Timo Steenmeijer: Welkom bij de zesde aflevering alweer van de Terschelling Podcast. Mijn naam is Timo Steenmeijer.

Sjors van Holst: Ik ben Sjors van Holst.

Timo Steenmeijer: Welkom!

Sjors van Holst: Thank you. Dit is onze eerste aflevering die we niet, oh nee...

Timo Steenmeijer: Jawel.

Sjors van Holst: Hebben we aflevering vijf al een keer gehad? Nee, volgens mij heb ik het vorige keer ook al gezegd.

Timo Steenmeijer: Nee. Nee.

Sjors van Holst: Hebben we aflevering vijf ook al een keer opgenomen?

Timo Steenmeijer: Twee keer.

Sjors van Holst: Crazy! Dit is onze eerste aflevering die we niet al twee keer hebben opgenomen.

Timo Steenmeijer: Wat heerlijk! Nou, over twee dagen moet hij uitkomen, dus er zit een enorme tijdsdruk op.

Sjors van Holst: Maar dus, ehm, als hij super slecht is...

Timo Steenmeijer: Ja, dan weet je waar het aan ligt.

Sjors van Holst: We hebben opgegeven op alles acht keer opnemen.

Sjors van Holst: Ehm, dat is wel absurd, want dan hebben we in totaal meer dan tien afleveringen opgenomen. Wat een gedachte!

Timo Steenmeijer: Ja, of meer al twaalf of zo.

Sjors van Holst: En er staan drie op Spotify.

Timo Steenmeijer: Ja, maar deze wordt een toppertje. Ik voel het. Want we hebben vorige week over Doeksen gesproken, natuurlijk. En daar zijn we nog lang niet over uitgeluld, want Sjors heeft een boek gelezen.

Timo Steenmeijer: Hij heeft zoveel moeite gedaan om dat boek te lezen dat we niet konden stoppen met Doeksen nu.

Sjors van Holst: Sjors heeft inderdaad een boek gelezen, een gebeurtenis die niet vaak gebeurt. Ehm, alleen ik weet de titel niet uit mijn hoofd.

Timo Steenmeijer: Hij ligt hier.

Sjors van Holst: De Slag om de Veerboten. Ja, de Slag om de Veerboten van Henk Tameling.

Timo Steenmeijer: Die oude podcast, vriend.

Sjors van Holst: Wat was de bijnaam die jij voor hem had?

Timo Steenmeijer: Daan of zo?

Sjors van Holst: Je zei het nog net voor de opname, zei je het nog fout.

Timo Steenmeijer: Ja, ik ben het vergeten. Ik verstond vorige aflevering een andere naam. Jij zei iets van "Dan, dan gaat hij wat," en ik dacht dat het Daan was.

Sjors van Holst: En Henk Tameling, die zit in hetzelfde schuitje als ons. Hij is ook geen Terschellinger. Hij komt er al vijftig jaar, maar hij is ook gewoon ouder. Relatief gezien komen wij denk ik al langer, al ons hele leven.

Timo Steenmeijer: Hoe oud is hij dan? Zeventig?

Sjors van Holst: Ehm, dat durf ik niet te zeggen. Hij is met pensioen. Daar, daar had hij het over in zijn boek. Ik weet niet zijn leeftijd helaas.

Timo Steenmeijer: Misschien is hij fokking rijk en is hij gewoon met veertig al met pensioen gegaan.

Sjors van Holst: 72.

Timo Steenmeijer: Ik gokte zeventig. Ik ken die hele man niet. Oké.

Sjors van Holst: Hij is geboren in 1952.

Timo Steenmeijer: Goed gedaan!

Sjors van Holst: Maar eerst hebben we veel andere dingen die we moeten bespreken. Uhm, ik heb vernomen, je hebt me hier al over geappt, dat je herkend bent voor de podcast?

Timo Steenmeijer: Ja, ja.

Sjors van Holst: Vertel. Vertel.

Timo Steenmeijer: Nou, ik was aan het boulderen. Klimmen in een muur, is dat eigenlijk. En toen kwam een fan mij tegen, op aandringen van Sjors trouwens.

Sjors van Holst: Niet op aandringen van Sjors!

Timo Steenmeijer: Hoe is het dan gegaan?

Sjors van Holst: Ja, sowieso is boulderen omschrijven als klimmen in een muur een understatement van de sport, maar zo vatten we het even samen. Ik heb een vriendin en die werkt bij de boulderhal waar Timo aan het boulderen was.

Timo Steenmeijer: Oh, ze werkt er?

Sjors van Holst: Ja, ze werkt er.

Timo Steenmeijer: Ah, dat wist ik helemaal niet.

Sjors van Holst: En uhm, ik had haar de dag daarvoor of twee dagen daarvoor over de podcast verteld, maar ze kent die man helemaal niet. Maar ze had Timo herkend van de albumcover. Dus ze appte: "Ik zie Timo, zal ik zijn handtekening vragen?" Dus ik zei: "Nou ja, ik zou naar hem toe gaan. Hij vindt het sowieso heel leuk als hij herkend wordt." Maar het is wel jammer dat ze het gedeelte erbij vertelde waar het op mijn aandringen was.

Sjors van Holst: Ik was laatst voor mijn huis, en toen ben ik ook herkend door een vriend van mijn broer.

Timo Steenmeijer: Het stormt nu binnen en we kunnen niet meer over straat.

Sjors van Holst: Het is een zwaar leven. Haarkleur verven misschien? Maar dat was wel funny. Die had via mijn portfolio de podcast gevonden, dus de fame, we hebben het.

Timo Steenmeijer: Ja, nou, grote shout-out in ieder geval naar die mensen.

Sjors van Holst: En ik was vanochtend even onze Spotify aan het checken en zo. Hoe voelt het om de grootste Terschelling podcast te hebben?

Timo Steenmeijer: Ja, bizar. Het voelt bizar. Nou, ik heb trouwens iets, iets, zag ik laatst. Ik dacht ergens anders een podcast over Terschelling te zien, maar die ging ook over andere dingen dan Terschelling.

Timo Steenmeijer: Maar ik heb het nu even niet paraat. Misschien hebben we wel veel meer luisteraars op die ene aflevering.

Sjors van Holst: Dat zou kunnen, ja, dat zou kunnen. Ik zag laatst ook een podcast die had één aflevering, maar dat is geen Terschelling podcast.

Timo Steenmeijer: Ja, dat is waar.

Timo Steenmeijer: Maar we zijn wel by far de grootste Terschelling podcast. Dat is wel geweldig.

Sjors van Holst: Er is niet zoveel competitie.

Timo Steenmeijer: Nou, blijkbaar heeft die ene aflevering echt duizenden.

Sjors van Holst: Nou, ik, Ehm Eilandliefde Terschelling had maar twee reviews en een gemiddelde van vier sterren.

Timo Steenmeijer: Oe, maar dat zijn kritische Terschellingers.

Sjors van Holst: Ja, dat zijn kritische. Ik denk inderdaad dat wij gewoon nog geen Terschellingers hebben.

Timo Steenmeijer: Als wij Terschellingers hebben, hebben we -3 sterren reviews.

Sjors van Holst: Nee, maar het zal wel, want in het boek dat gaat natuurlijk heel veel over Terschelling. En ik dacht, dat is grappig dat je zoveel boeken over Terschelling en nummers over Terschelling hebt, maar het is grappig dat je als je gewoon een klein genoeg onderwerp kiest, je gewoon de grootste daarin kunt zijn. Je kunt gewoon de grootste Terschelling podcast zijn. Misschien is er nog ruimte voor de grootste Ameland podcast als er interesse is.

Timo Steenmeijer: Ik zag laatst, nou dat boek binnenkort op. Ergens in oktober is het Televizier-Ring Gala. Dan heb je verschillende categorieën en misschien kunnen ze daar een categorie voor Terschelling podcasten maken. Dan komen wij en de Eilandliefde Terschelling opdagen en dan is het helemaal spannend, wie wint het?

Sjors van Holst: En dan wint Eilandliefde Terschelling.

Timo Steenmeijer: Ja, nou, dan ben ik zuur, hoor. Dat kan ik wel vertellen.

Sjors van Holst: Het is ook wel verwarrend dat wij een eiland aflevering hebben genaamd Eilandliefde Terschelling.

Timo Steenmeijer: Die er al lang vanaf is.

Sjors van Holst: Dan gaan we bij dat podium op.

Timo Steenmeijer: Ja, ja, we dachten: Beste aflevering, sorry, maar wel leuk hoor. Wie denk jij dat de Televizierring gaat winnen?

Sjors van Holst: Ik weet het niet. Ik weet niet wie...

Timo Steenmeijer: B&B Vol Liefde?

Sjors van Holst: Euh, wat denk jij?

Timo Steenmeijer: Ja, ik denk B&B Vol Liefde.

Sjors van Holst: Dan denk ik ook B&B Vol Liefde.

Timo Steenmeijer: Nou, dan hebben we dat ook weer even besproken.

Sjors van Holst: Een ander klein nieuwtje. We willen een beetje uitbreiden van Terschelling. Het voelt alsof we heel Terschelling al hebben besproken. Alles wat er te zeggen valt, ehm, nee.

Timo Steenmeijer: We blijven, ons hart blijft bij Terschelling natuurlijk. We blijven heerlijke nieuwtjes, feitjes, geschiedenis, cultuur en culinaire onderwerpen behandelen. Maar we gaan ook gewoon iets uitbreiden.

Sjors van Holst: Maar dus, ehm, we dachten Terschelling is... we moeten even iets bijpakken. Groot wereldnieuws: de Minecraft film.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Wat denken we?

Timo Steenmeijer: Ja, dat wordt een hit. Het ziet er verschrikkelijk uit.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Minecraft film.

Sjors van Holst: Wij gaan regelmatig naar de film met onze neven, maar ook naar films zoals de Super Mario Movie. Die is alweer twee jaar geleden uitgekomen of zo. Ja, maar uhm, die was op zich wel goed. Dat was wel een goede film. Timo's broer, mijn neef Mattijn, die is heel kritisch. Ik zou zeggen kritisch op films in het algemeen. Ja. Dus ik kan me ook de film herinneren. En wij waren allemaal van: oh ja, nee, hij was wel funny. Het was wel leuk. Hij zei: "Ik vond het echt afschuwelijk."

Timo Steenmeijer: Nou, dat staat me iets te wachten in de Minecraft film, ja.

Sjors van Holst: Dus als hij zich al zo voelde over de Mario Movie, dan gaat dit anders hitten.

Timo Steenmeijer: Ja, er is die scène in de trailer dat, uh, Jack Black dan zegt: "Ik ben Steve" of zo.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: En ik zag al een meme online van, uh, ja. De beelden van de nieuwe Zelda film zijn uitgelekt en dan zie je gewoon hem in het groen en zeggen: "Ik ben Link."

Sjors van Holst: Maar Minecraft is het grootste spel, ooit.

Timo Steenmeijer: Ja?

Sjors van Holst: Het meeste of het grootste spel. Dat is natuurlijk een hele rare definitie. Het meest winstgevende spel ooit gemaakt. En dan moet je voorstellen tot gewoon de mensheid. Nou ja, ik zou zelf zeggen in ieder geval tot één van de grootste spellen ooit gemaakt, ook qua spelers. En dan is dit de beste film die we kunnen maken. Ik ben benieuwd om het in de bioscoop te zien, maar echt ehm...

Timo Steenmeijer: Ja, ik ook, maar wanneer komt hij uit eigenlijk?

Sjors van Holst: Echt een enorme flop wordt dat, denk ik.

Timo Steenmeijer: Was het niet ook bij Sonic dat ze dat design hadden aangepast nadat iedereen enorm ging haten na die trailer?

Sjors van Holst: Ja, maar Sonic is gewoon... Ik denk niet dat zoveel mensen van Sonic houden als mensen van Minecraft houden, zeg maar.

Timo Steenmeijer: Nee, true.

Sjors van Holst: Echt iedereen die ik ken heeft heel veel nostalgie voor Minecraft.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: 4 april 2025.

Timo Steenmeijer: Oh, oké.

Sjors van Holst: Dus moeten we nog even zien of we tot dan volhouden. Maar als we volhouden, krijg je een Minecraft film review.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: En ook gegarandeerd elke andere persoon op het internet gaat je vertellen wat ze van de Minecraft film vinden.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ik kijk er naar uit!

Timo Steenmeijer: Ik ook. Tegen die tijd heb je de Brandaris wel af in Minecraft, toch?

Sjors van Holst: Ah nou, we maken weinig vooruitgang.

Timo Steenmeijer: Ja, inderdaad.

Sjors van Holst: Ik eh, ik zal eraan gaan werken.

Timo Steenmeijer: Moeten weer eens Minecraft spelen.

Sjors van Holst: Ja, true. Misschien kunnen we een Let's Play kanaal beginnen.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Alright. Je hebt een nieuwtje?

Timo Steenmeijer: Ik heb een heel leuk nieuwtje. Want op Terschelling is geprotesteerd. Heb je het gehoord?

Sjors van Holst: Nee, maar dat past wel bij het beeld dat ik van Terschelling heb.

Timo Steenmeijer: Nou, Douwe Wiegman riep de Terschellingers op, twee weken geleden ongeveer, op een dinsdag, om massaal naar het gemeentehuis te komen en te gaan demonstreren. Want de gemeente heeft een plan naar buiten gebracht om de oude woningen van de zeevaartschool studenten, dus dat is een soort campus waar die leerlingen woonden...

Sjors van Holst: Ja, ik denk dat ik weet welke je bedoelt.

Timo Steenmeijer: Oh ja. De locatie is in West.

Sjors van Holst: Ja, precies, maar als je een beetje uit West fietst langs de zee, toch?

Timo Steenmeijer: Ja, ja, ja.

Timo Steenmeijer: Uh, daar willen ze een kenniscentrum samen met de stichting. Ze willen het aan de stichting verkopen en daar een kenniscentrum van maken. Maar de demonstranten willen dat deze locatie gebruikt gaat worden voor betaalbare huurwoningen, dus voor de minderbedeelden, jongeren en ouderen. Cazemier was er ook. Ze waren allemaal... dat was een heel fluitconcert. Ze hadden fluitjes mee, maar best wel veel mensen, hoor. En Casimir was er ook, de burgemeester, en die stelt, ehm, dat de gemeente huisvesting belangrijk vindt. Dus daar verschillen ze niet van mening. Maar in deze casus bleek uit onderzoek al dat het niet mogelijk was om daar een woningcorporatie op te zetten.

Sjors van Holst: Oh, oké.

Timo Steenmeijer: Maar hij stelt dat ze na de demonstratie nog eens naar de zaak moeten kijken. Uhm, nou, ik zag toevallig op de Terschelling gemeente website. Ehm, mocht je nou zitten luisteren en denken: nou jongens, dit heeft dus gewerkt, want we gaan nu kijken. Ja, ik wil ook een demonstratie houden op Terschelling. Uh, de gemeente zegt daar het volgende over op hun eigen website: Uhm, in Nederland mag iedereen een demonstratie of protestactie organiseren. Dit is een grondrecht, Sjors, een grondrecht. Als u op een openbare plek wilt demonstreren, meldt u dat minstens 48 uur van tevoren bij de gemeente.

Sjors van Holst: Dat is het.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dus wij kunnen gewoon protesteren tot meer mensen naar onze podcast moeten luisteren?

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dat klinkt als een plan, met z’n tweetjes.

Timo Steenmeijer: Ja.

Timo Steenmeijer: Maar ik vond het wel grappig dat het uh, het is altijd een beetje een clash in de gemeente, maar ik vind het wel cool dat die Cazemier hier dan gewoon ertussen gaat staan en met mensen gaat praten en zo.

Sjors van Holst: Ja, ik moet zeggen, ook als ik eh, ja, voordat je natuurlijk vertelt dat ze zeiden dat het niet mogelijk was... Nou ja, ze gaan opnieuw kijken, maar het was niet mogelijk, zeiden ze. Daarvoor had ik wel sympathie. Ik denk, uh ja, huur voor jongeren en ouderen, dat is altijd wel een goed doel.

Timo Steenmeijer: Ja, ik vind het vet dat ze ook niet zeggen van: nee, rot op met je plan, maar gewoon met een goed wederplan komen.

Sjors van Holst: Ja, maar nu weten we nog niet of het een goed wederplan is, want misschien is het helemaal niet mogelijk om daar te wonen, right?

Timo Steenmeijer: Nee, maar misschien is het ook meer een geldkwestie.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Ze zeiden ook dat het een heel rijk deel van Terschelling is.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: En dat ze daar dan niet die grond willen opofferen.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Dus dat is ook allemaal een beleidskwestie natuurlijk.

Sjors van Holst: Wij hebben dat nooit besproken, maar een paar maanden geleden, in de zomervakantie, hebben we dat niet op de podcast besproken, maar toen was er ook een... toen had de gemeente een politie en drugshonden neergezet bij de boot.

Timo Steenmeijer: Ja?

Sjors van Holst: Om eens te controleren. Ja. Heb je dat niet meegekregen?

Timo Steenmeijer: Nee.

Sjors van Holst: Nou ja, het is een heel oud nieuwtje. In de zomervakantie hebben ze eenmalig, ehm, hier. Ik pak even het artikel erbij, hoor, want er staan wel grappige dingen in. Quote: "Cocaïne is het nieuwe bier? Crazy!"

Timo Steenmeijer: Oh, echt? Vertel me meer. Vertel me meer.

Sjors van Holst: Maar ze hadden dus bij de boot een eenmalige controle gedaan, dus zeg maar die dag met honden en agenten om drugs te vinden. Het gaat hier over ehm, ja, soft- en harddrugs. Ik neem aan alles behalve wiet, maar dat weet ik niet zeker.

Timo Steenmeijer: Je mag toch ook niet te veel wiet bij je hebben?

Sjors van Holst: Ja, daar zou ook een limiet op zitten, maar de gemeente heeft niet zo'n enorm budget, in het algemeen, en ze hebben al helemaal geen budget om meerdere politieagenten en drugshonden fulltime bij de boot te zetten. Dus deze kwamen van het vasteland en dit was eenmalig. Alleen, er gingen nog steeds op één boot gewoon te veel mensen voor al die agenten en drugshonden, dus ze namen mensen die ze verdacht vonden apart en ze hebben uiteindelijk vier jongeren aangehouden bij een drugscontrole op Terschelling.

Timo Steenmeijer: Best wel veel!

Sjors van Holst: Ja. Nou ja, het was één groep van vier volgens mij, dus ehm.

Timo Steenmeijer: Het was gewoon een drugsgroep.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Een kartel.

Sjors van Holst: Ja, het was gewoon een groep. Alleen, het was in beslag genomen en ze zijn naar huis gestuurd. Dus, maar het was eigenlijk meer om een... In het artikel dat ik had gelezen, werd er ook wel naar verwezen. Het was meer om een statement te maken: dit kan je gebeuren. Ze weten zelf prima dat ze het niet altijd kunnen doen; dat zit gewoon niet in het budget.

Timo Steenmeijer: Hebben ze wel geluk dat ze net een groepje met drugs vonden.

Sjors van Holst: Ja, ja.

Timo Steenmeijer: Anders was het dan uh...

Sjors van Holst: Ja, maar ja, het zou ook niet heel serieus zijn geweest. Het zullen wel jongeren met XTC zijn geweest of zo, want als het cocaïne was, neem ik aan dat ze niet gewoon zeiden: "Oké, volgende keer niet meer doen."

Timo Steenmeijer: Koffers vol met cocaïne. We komen hier effe gewoon op vakantie.

Sjors van Holst: Dan zeggen ze: "Ah, kids these days. Oké, opletten hè."

Timo Steenmeijer: Ja!

Sjors van Holst: Maar wel grappig dat ze het deden.

Timo Steenmeijer: Ja, goed van ze.

Sjors van Holst: Maar het schijnt een groot probleem te zijn op Terschelling: de drugs.

Timo Steenmeijer: Je hebt ook heel veel jongere campings.

Sjors van Holst: Ja. Ik stel me voor dat de drugshandel alleen een probleem is in de zomervakantie.

Timo Steenmeijer: Ja, ja, inderdaad. Ben jij ooit op zo'n jongere camping geweest?

Sjors van Holst: Nee, nee.

Timo Steenmeijer: Ik ook niet. Ah, in het boek... heeft hij het over dat er jongeren met te veel hormonen rondlopen van de camping.

Sjors van Holst: Dat kan ik wel beamen!

Timo Steenmeijer: Ja, maar ik dacht, zeg maar, zoals. Ja, het is dat wij dat huisje hebben, of "huisje hebben". Dat wij bij een huisje zitten. Anders zouden wij die jongeren zijn geweest, of nooit op Terschelling zijn geweest.

Sjors van Holst: Maar ik denk dat wij wel een soort van neerkijken op jongeren op zo'n camping.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Omdat het gewoon heel goor is en heel veel... ja.

Timo Steenmeijer: Ik wou zeggen dat het misschien de proef op de som te nemen en gewoon eens naar zo'n camping te gaan. Maar nu is het een beetje creepy als we tussen al die zestienjarigen...

Sjors van Holst: Ik denk wel dat we er nog tussen passen.

Timo Steenmeijer: We zijn wel ouder.

Sjors van Holst: We zijn 23 en 24. We moeten gewoon niet met zestienjarigen gaan flirten of zo, weet je?

Timo Steenmeijer: Nee, dat is sowieso een goed plan.

Sjors van Holst: Ja, zoals we normaal doen.

Timo Steenmeijer: Ja, dan moeten we gewoon ons even inhouden.

Sjors van Holst: Nee, ik denk dat we er nog heel goed bij zouden kunnen. Nou, "heel goed bij".

Timo Steenmeijer: Ik denk het echt niet.

Sjors van Holst: Ik denk, ik denk dat ik best wel voor oudere mensen naar toe ga.

Timo Steenmeijer: Ja?

Sjors van Holst: Ja, ik denk het wel. Maar misschien kunnen we er eens een keer langslopen om te kijken of er iemand in onze leeftijdscategorie is.

Timo Steenmeijer: Ik denk dat dat een solo-podcast wordt dat jij op die camping bent.

Sjors van Holst: Nou, dan wordt het alleen maar creepier.

Timo Steenmeijer: "Ik zit even een aflevering op te nemen in dat hoekje hier..."

Sjors van Holst: In zo'n tent.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ja, maar het is wel zo. Hoe langer we wachten, hoe creepy het wordt.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dus dat is wel confronterend. Maar nee, wij hebben dat beide nooit ervaren, helaas.

Timo Steenmeijer: Nee.

Sjors van Holst: Mijn moeder wel.

Timo Steenmeijer: Ja?

Sjors van Holst: Ja, die ging vroeger. En jouw moeder? Nee, wacht, jij hebt een andere... nee, nee, nee.

Timo Steenmeijer: Ik heb een andere moeder.

Sjors van Holst: Ja, jij hebt een andere moeder. Nee, jouw moeder kende mijn moeder nog niet. Maar onze tante, die ging ook naar de kampen.

Timo Steenmeijer: Oh.

Sjors van Holst: Nee, maar uh...

Timo Steenmeijer: "De kampen."

Sjors van Holst: Die ging ook naar uh... hoe heet die ook alweer?

Timo Steenmeijer: Appelhof.

Sjors van Holst: Appelhof, ja.

Timo Steenmeijer: Appelhof. Ik zag laatst een leuke nieuwe trui van Appelhof. Al die jongeren liepen met een trui van Appelhof.

Sjors van Holst: "Wad'n Appelhof."

Timo Steenmeijer: Dus die hebben ook... ja, "Wad'n Appelhof". Dus ik heb ze uitgelachen en ik heb die trui afgepakt en erop gestampt.

Sjors van Holst: Je moet oppassen met die jongeren met te veel hormonen.

Timo Steenmeijer: Ja, ik denk dat hij het over mij had, die man.

Sjors van Holst: Nee, nou ja, dat brengt ons mooi naar het boek, denk ik.

Timo Steenmeijer: Ja, laten we even naar dat boek gaan. Oké, dus doe even je zegje over dat boek. Ik ben wel trots op je dat je dat hele boek door hebt gespit.

Sjors van Holst: Ja, we hebben nog een Ode aan de Wadden. Die heb ik helemaal gemist. Uh, zal ik daar mee starten?

Timo Steenmeijer: Ja, start maar met een Ode aan de Wadden.

Sjors van Holst: Of we eindigen de aflevering ermee.

Timo Steenmeijer: Kan ook.

Sjors van Holst: Dan is dit de hoek om tot het eind door te luisteren.

Timo Steenmeijer: Ja, iedereen zapt nu weg. Dat werkt niet bij een podcast.

Sjors van Holst: Het zijn... wow, crazy, het is nog een tweede Ode, maar we houden het er bij één.

Timo Steenmeijer: Je hebt gewoon het hele boek niet gelezen.

Sjors van Holst: Het is gewoon een boek vol fucking odes.

Timo Steenmeijer: Een poëziealbum.

Sjors van Holst: Allemaal gedichten. Het is 194 pagina's. Ehm, en het gaat dus over de Rederij Doeksen, de veerdienst die nu bestaat, en de Eigen Veerdienst Terschelling. Dat was een alternatief. Alleen de eerste helft van het boek... Dit is nu meer een boekreview. De schrijver zelf komt niet van Terschelling, maar hij heeft wel een duidelijke obsessie, of "obsessie", interesse in Terschelling en de cultuur.

Timo Steenmeijer: Net zoals wij.

Sjors van Holst: En het is zo grappig om te lezen hoe klein dat eiland is. Ook alle namen, ehm, die genoemd worden. Hij heeft het veel over de eigenaar van de Mier. Wat is zijn naam ook alweer?

Timo Steenmeijer: Willem.

Sjors van Holst: Ja, Willem Mier. En hij wordt ook in het boek geciteerd. Onze oma kent Willem Mier persoonlijk.

Timo Steenmeijer: Ja, dat is grappig, hè?

Sjors van Holst: Het is allemaal zo'n kleine wereld.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: En ik denk ook dat onze podcast gewoon fundamenteel niet interessant is voor Terschellingers.

Timo Steenmeijer: Nee, ik vrees het ook.

Sjors van Holst: Ik denk dat er niemand van Terschelling heeft geluisterd.

Timo Steenmeijer: Nee, true, maar wij maken het ook als een soort ode aan Terschelling, en als een stapje in het prachtige eiland. Want we zijn fan van Terschelling!

Sjors van Holst: Voor beginners.

Timo Steenmeijer: Voor beginners.

Sjors van Holst: Maar wij hebben niet de kennis of cultuur, want hij gaat al vijftig jaar naar Terschelling. Van Henk Tameling. De eerste helft van het boek focust wat meer, ik zou zeggen op de families van Terschelling.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ook het ontstaan van de Rederij Doeksen. Dus de complete geschiedenis, Willem de Mier, Haantjes, alle namen van bedrijven die wij ook al kennen. Dus dat is wel heel interessant. En ik had hier met mijn vader over, die heeft hem ook gelezen. Onze familie is helemaal Terschelling, uh, interested.

Timo Steenmeijer: Obsessed.

Sjors van Holst: Obsessed. Maar Terschellingers hebben zo'n romantisch beeld van zichzelf in een jeep op het strand zodat ze kunnen jutten. En ze hebben ook vergunningen. De gemeente geeft vergunningen uit, zeg maar aan eilanders om op het strand te rijden. En ik vind het wel grappig dat zij dat... wij hebben dat niet. Hoofddorpers hebben niet zo'n romantisch beeld van zichzelf. Het is een beetje wat mensen in Brabant ook hebben, denk ik. Zo'n sterk gevoel van cultuur.

Timo Steenmeijer: Ja, dat is grappig, ja. En Friesland überhaupt ook. Nu is de Terschellinger cultuur wel anders dan de Friese cultuur.

Sjors van Holst: Ja, ja, ja, ja, precies.

Timo Steenmeijer: Friesland heeft wel een sterke...

Sjors van Holst: Maar hier in de Randstad hebben wij dat helemaal niet.

Timo Steenmeijer: Nee, maar ik vind het echt een... Het is echt een goed geschreven boek, ook indrukwekkend dat je zoveel kan schrijven over Terschelling en het interessant kan houden. Met name het einde, want dan pakt het de laatste paar hoofdstukken echt op met... ja, dan gaan ze elkaar echt in de weg zitten.

Timo Steenmeijer: Kapot maken.

Sjors van Holst: Ja, en dat is wel echt... dan is het wel echt wat tempo pakken. Maar je moet wel geïnteresseerd zijn in Terschelling om dit boek te lezen. En ik vraag me af voor wie hij dit boek schreef. Want ja, misschien Terschellingers zelf, maar die weten dit al, denk ik.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: En mensen die niet van Terschelling komen, hebben misschien niet zo'n enorme interesse erin, maar dat is in ieder geval het boek.

Timo Steenmeijer: Maar algeheel is het een aanrader?

Sjors van Holst: Ja, ik zou zeggen, als je over Terschelling wilt lezen...

Timo Steenmeijer: Als je alle afleveringen tot hier hebt geluisterd, dan weet je in ieder geval dat je dusdanig veel interesse hebt in Terschelling om dit boek te kantelen.

Sjors van Holst: Als jij tot nu toe tot hier hebt geluisterd in de podcast en je vindt ons niet leuk...

Timo Steenmeijer: Dat vooral.

Sjors van Holst: Dan vind je dit boek geweldig. Dan heb je zo'n passie voor Terschelling.

Timo Steenmeijer: Laat even een reactie achter of je een van ons liever ziet vervangen door Henk.

Sjors van Holst: Ik denk dat het een hele andere sfeer zal geven aan de podcast.

Timo Steenmeijer: Ja, ik hoop dat ik dan vervangen word. Dan kan jij gewoon lekker met Henk verdergaan. Henk mag zeker aanschuiven, maar weet dat wij gewoon niet zo kundig zijn als hij.

Sjors van Holst: Ja, ja, ik zal even een hele korte samenvatting geven, want ik denk wel dat het interessant is. Eigen Veerdienst Terschelling, want wij hebben vorige aflevering over Rederij Doeksen gehad.

Timo Steenmeijer: Ja, ik weet het nog.

Sjors van Holst: En wat, wat een dag was dat, hè?

Timo Steenmeijer: Was mooi, hè? Mooie reacties ontvangen ook.

Sjors van Holst: Ja? Ehm, hebben we een reactie op die aflevering? Volgens mij is dat onze enige aflevering zonder reacties.

Timo Steenmeijer: Nou.

Sjors van Holst: Laat me even fact-checken. Nee, nee, John Goes, shoutout: "Goed bezig mannen!"

Timo Steenmeijer: Thanks! Thanks, thanks!

Sjors van Holst: We doen ons best!

Timo Steenmeijer: Ja, heel leuke reactie. Ik ben dol op reacties, ook haat. Dat is ook aandacht.

Sjors van Holst: Een reactie is een reactie. Wij zijn niet uh, picky.

Timo Steenmeijer: Nee, precies. Krijgen we helemaal een grote haatstorm.

Sjors van Holst: Uhm, oké. Eigen Veerdienst Terschelling was een visie van Bernard Haantjes. Dus dat is de familie Haantjes van Fietsverhuur Haantjes.

Timo Steenmeijer: Die heten Haantjes?

Sjors van Holst: Ja, dat is de familienaam.

Timo Steenmeijer: Dat is wel grappig.

Sjors van Holst: Dus ook in het boek wordt de geschiedenis van Haantjes besproken.

Timo Steenmeijer: Ja?

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Dat is wel een interessant boek.

Sjors van Holst: Ja, het is ook zo. Het zijn zulke andere tijden dat deze bedrijven zijn gestart. Terwijl nu Haantjes is echt een merk met meerdere locaties, zeg maar. Het is grappig hoe dat gaat. Maar hij was geïnspireerd door de Texelse veerdienst TESO. En dat staat voor Texel Eigen Stoomboot Onderneming. En dit is een model waar de eilanders eigenlijk de macht hebben en aandeel in het bedrijf zelf. Dat was de inspiratie voor Eigen Veerdienst Terschelling. Want Rederij Doeksen was ooit door Terschellingers. De eigenaren waren ooit Terschellingers. Maar door een lange geschiedenis is dat naar Rotterdam verhuisd. Ehm, het zijn niet meer Terschellingers die nu de macht hebben over de eigenaar Doeksen en daar hebben ze op Terschelling zelfs een beetje moeite mee. En ook het boek behandelt dat in groot detail. Het zijn zoveel namen die in het boek worden genoemd. Ik ben sowieso niet heel erg een lezer, maar het zijn zoveel namen die opgebracht worden. Het is echt crazy. Maar dus Eigen Veerdienst Terschelling werd opgericht door Piet Smit, Bernard Haantjes, of onder andere Piet Smit, Bernard Haantjes, Arjen Haantjes en Erwin Rob. En zij namen het op tegen Rederij Doeksen, die sinds 1908 al de veerdienst deed. En ja, zij hebben eigenlijk heel veel acties gehouden, dus ze hadden ook vaak... ze hadden op een gegeven moment een gratis week of een gratis maand veerdienst. Dan kon je gewoon gratis de boot pakken.

Timo Steenmeijer: Dat is wel sick.

Sjors van Holst: Ja, zij hadden gratis honden aan boord. Terwijl bij Rederij Doeksen moest je een ticket kopen voor je hond. En zo hebben zij veel competitie... zijn ze, ja, hebben ze eigenlijk gewoon Rederij Doeksen heel veel in de weg gezeten.

Timo Steenmeijer: Voelt als een soort prank.

Sjors van Holst: Ja. Op een gegeven moment zei Rederij Doeksen: "Wij gaan failliet als dit doorgaat. Onze boeken staan er slecht voor. Dit kan niet zo doorgaan." Alleen in het boek wordt besproken dat dit eigenlijk complete onzin is. Rederij Doeksen is deel van een grotere holding company en ze hadden bakken met geld. Ze hadden nog 3,5 miljoen aan winst of zo.

Timo Steenmeijer: Oh my god.

Sjors van Holst: Dus dat is onzin. Maar nu zijn boottickets op de boot van Rederij Doeksen ook gratis, dus dat hebben ze in ieder geval gewonnen. Je hoeft geen tickets meer te kopen voor je hond.

Timo Steenmeijer: Oh, voor de hond. Oh.

Sjors van Holst: Zei ik het fout? Sorry.

Timo Steenmeijer: Ik verstond het misschien verkeerd.

Sjors van Holst: Sorry.

Timo Steenmeijer: Ik dacht dat je zei tickets voor de boot. Ik dacht: nee, ik betaal me suf aan die boot.

Sjors van Holst: De boot is helemaal gratis! Nee, ik zei waarschijnlijk fout. Tickets voor je hond zijn nu gratis.

Timo Steenmeijer: Ja, ja, ja.

Sjors van Holst: Bij Rederij Doeksen.

Timo Steenmeijer: Lekker!

Sjors van Holst: Alleen de terminal en de haven zijn eigenlijk eigendom van de gemeente. Dus er was heel veel gedoe, ehm, met regels. Dus Eigen Veerdienst Terschelling moest 1,5 uur van tevoren weg zijn of vertrekken voordat Rederij Doeksen aankwam. En het was eigenlijk altijd heel veel gedoe. Toen was eigenlijk de optie dat één van de twee veerdiensten opgekocht moest worden. Of ze moesten samengevoegd worden, of ze moesten, eh, een publiek bod doen en dan mocht één van de twee varen. Maar Rederij Doeksen... in elk scenario hebben zij meer geld.

Timo Steenmeijer: Ja, wel een heel naar spelletje eigenlijk.

Sjors van Holst: Het is een heel naar spelletje en je hebt het ook over... Tot de Terschellingers hebben een bepaalde trots met Rederij Doeksen, alleen Doeksen, die was gewoon... ja, het was sowieso monopolie en ze... ja, in het boek noemt hij het volgens mij kwaadaardig of arrogant gedrag. Maar ze gingen gewoon een beetje arrogant met de eilanders om. De tickets van Eigen Veerdienst Terschelling waren ook goedkoper. Ze draaide ook meestal verlies en het geld kwam allemaal continu van eilanders en ook van mensen aan het vasteland, maar vooral eilanders.

Timo Steenmeijer: Is wel bijzonder, hoor.

Sjors van Holst: Ja, en ook het laatste hoofdstuk gaat over de kapitein van de boot. En dat is een van de oprichters van Eigen Veerdienst Terschelling. En dat gaat er ook over dat hij nooit dit geld... zeg maar, hij heeft nu winst gemaakt. Dus in dat opzicht was het bedrijf een succes. Alleen hij wou...

Timo Steenmeijer: Door de opkoping, zeg maar.

Sjors van Holst: Ja, hij wou competitie en een Eigen Veerdienst die van de mens was, en dat is nooit gekomen.

Timo Steenmeijer: Nee, dat is wel jammer, hè?

Sjors van Holst: Tot in 2026. Dan gaan we nog zien wat er gaat gebeuren.

Timo Steenmeijer: Maar kunnen zij dan opnieuw meedoen?

Sjors van Holst: Ze zouden kunnen meedoen, ja, maar dat is denk ik onrealistisch. Want je moet een vloot hebben natuurlijk.

Timo Steenmeijer: Ja, dat is waar.

Sjors van Holst: Dat is wel handig.

Timo Steenmeijer: Maar stel nou, uh, ze kunnen pluggen in deze podcast, dan komen ze misschien wel.

Sjors van Holst: Dat kan wel. Dan moeten ze wel goed betalen. Ik hoorde dat ze 20 miljoen hebben ontvangen.

Timo Steenmeijer: Ja, ja, kunnen wij ook even een slaatje slaan.

Sjors van Holst: We hebben het nodig.

Timo Steenmeijer: Al die uren werken, dat is even gecompenseerd worden in deze podcast.

Sjors van Holst: Ik, ehm, ik had het net verteld aan Timo voor de podcast. Spotify probeerde me laatst naar hun platform over te zetten, zeg maar, voor hosting. Details, maakt niet uit. Maar voordeel daarvan was dat we onze podcast konden monetizen en dus advertenties konden plaatsen. En ik zei: "Hoe grappig is het?" Want vooral kennissen van ons luisteren deze podcast.

Timo Steenmeijer: Ja, en die zitten allemaal met pijn in de buik die hele aflevering door te drammen.

Sjors van Holst: Tot je elke 2 minuten een advertentie hebt.

Timo Steenmeijer: Ja, we gaan er even tussenuit naar een uh, advertentie.

Sjors van Holst: En dat wij dan onze vrienden moeten vragen om de aflevering af te luisteren. We hebben het geld nodig! Nee, maar dat was een absurd korte samenvatting van Eigen Veerdienst Terschelling.

Timo Steenmeijer: Ja, mooi.

Sjors van Holst: Lees het boek. Hij is niet als audioboek.

Timo Steenmeijer: Ik kijk wel even of ik hem ga lezen.

Sjors van Holst: Ik, uh, ik had haast met het lezen. Op een gegeven moment dacht ik: "Oh, misschien is er een audioboekvariant", want ik lees niet zo snel, maar die is er niet, helaas.

Timo Steenmeijer: Oké.

Sjors van Holst: Maar ik heb er doorheen gezet.

Timo Steenmeijer: Misschien kunnen wij hem inspreken, dat we om de beurt een zin doen.

Sjors van Holst: Oh, dat zou mooi zijn.

Timo Steenmeijer: Of om de beurt een hoofdstuk? Dat is best wel.

Sjors van Holst: Ja, zal ik nog even de odes voorlezen?

Timo Steenmeijer: Ja, leuk!

Sjors van Holst: Of wil je eerst afscheid nemen? Of heb je nog wat te zeggen?

Timo Steenmeijer: Ik heb nog wat te zeggen. Uh, Henk Tameling, mocht je nou een audioboekvariant willen van dit prachtige boek, wij zijn hartstikke beschikbaar om dit lekker... we zouden het zelfs voor een, ehm, voor een habbekrats willen doen. Eurootje per zin, bijvoorbeeld.

Sjors van Holst: Eurootje per zin?

Timo Steenmeijer: Eurootje per letter, bijvoorbeeld. Kijk, we komen wel, financieel komen we er wel uit.

Sjors van Holst: Maar, hij heeft niet die 20 miljoen ontvangen, hè, even om... hij heeft hier niks mee te maken.

Timo Steenmeijer: Ja, maar hij wil toch een audioboek?

Sjors van Holst: Ja, ja, oké, maar je gaat ervan uit dat hij veel geld heeft dan.

Timo Steenmeijer: Ja.

Timo Steenmeijer: Nee, maar zonder dollen, hoe kan hij ons bereiken? Kan iemand ons bereiken? Gewoon een comment achterlaten?

Sjors van Holst: Ja, ja, bij ons. Als je naar een Spotify-pagina gaat of op podcast, dan zie je ook een e-mail. Uh, maar dat is volgens mij de-terschelling-podcast@sjorsvanholst.nl. Oké.

Timo Steenmeijer: Nou, trek maar lekker die podcast naar je toe.

Sjors van Holst: Als jij je haatcomments niet meer kwijt kan, kan je over naar de mail.

Timo Steenmeijer: Ja, en die komen allemaal lekker bij Sjors aan. Dus ik kan heerlijk doorgaan met mijn eigen leven.

Sjors van Holst: Of als Henk zelf wil langskomen, is hij ook natuurlijk welkom.

Timo Steenmeijer: Kom langs.

Sjors van Holst: Als iemand wil langskomen, stuur ons een berichtje en we kopen een derde microfoon.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Of we geven deze de hele tijd heen en weer.

Timo Steenmeijer: Nou, hartelijk dank voor het luisteren naar de zesde aflevering van de Terschelling Podcast. Sjors, hit the floor!

Sjors van Holst: De zeewind voelt als een...

Timo Steenmeijer: Wat een raar einde.

Sjors van Holst: De zeewind voelt als een zinderende tinteling. De horizon magnetiseert de onbereikbare droom. Het zand vraagt om een hand. De strekdam heimelijk verborgen. Ik volg de meeuw langs de vloedlijn. Mijn voetspoor verdwijnt onder druk van het tij. Alles verandert en blijft gelijk.

Sjors van Holst: Henk Tameling, oh nee. Uit Geluksvogel, januari 2013.

Timo Steenmeijer: Doei doei!