Timo Steenmeijer: Welkom bij de vierde aflevering van de Terschelling Podcast. Mijn naam is Timo Steenmeijer.

Sjors van Holst: Ik ben Sjors van Holst.

Timo Steenmeijer: Ja, en we gaan ongelooflijk veel drinken deze aflevering.

Sjors van Holst: Dat is spannend.

Sjors van Holst: Dit is aflevering 4. We hebben aflevering 4 al eerder opgenomen.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Die is verloren gegaan. Toen had Timo, die was dus... aflevering 4 was al weken terug. En maanden daarvoor is Timo naar Terschelling geweest en had hij alcohol meegebracht.

Timo Steenmeijer: Ja, gewoon leuke drankjes.

Sjors van Holst: Alcohol. En die hebben we toen geproefd. Alleen, dat is nu helaas verloren gegaan.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dus we doen het vandaag opnieuw.

Timo Steenmeijer: Terschelling zit boordevol mooie streekproducten, waaronder ook lekkere drankjes die speciaal van Terschelling komen. Deze aflevering willen we graag wijden aan die heerlijke drankjes van Terschelling.

Sjors van Holst: Amen. Of ze zijn gebrand als Terschelling.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Daar dacht ik aan toen ik in de winkel stond.

Timo Steenmeijer: Ik heb een lijstje van de VVV Terschelling met welke producten echt van Terschelling komen.

Sjors van Holst: Oh, dat hebben ze? Dat is leuk.

Timo Steenmeijer: Dus we gaan zien. Sjors heeft het dit keer meegebracht.

Sjors van Holst: Ja, ik heb niet naar dat lijstje gekeken.

Timo Steenmeijer: Jullie krijgen mijn oordeel of het echt van Terschelling komt. Maar we gaan het zien. We gaan ook lekker vertellen over de drankjes van Terschelling. Helemaal drankjes. Dat is het thema.

Sjors van Holst: Dat is het thema. Het is vroeg in de morgen, kwart voor tien.

Timo Steenmeijer: Ja, dus we gaan huilen straks. Maar we hebben ook een lekker theetje, dus dat scheelt.

Sjors van Holst: Precies.

Timo Steenmeijer: Hoe dan ook, laten we snel invliegen met een nieuwtje.

Sjors van Holst: We kunnen alvast de thee reviewen, want die wordt koud.

Timo Steenmeijer: Ja, dat is een goed plan. De thee.

Sjors van Holst: De thee. De winkel waar ik dit allemaal heb gekocht, om even credit te geven, is Eilandwinkel Wuxalia.

Timo Steenmeijer: Waar zit dat?

Sjors van Holst: Ook net zoals alles in West. Het zit naast Pand 26, zeg maar.

Timo Steenmeijer: Oh, oké.

Sjors van Holst: Gewoon een paar gebouwtjes daarnaast. Het is die hele diepe.

Timo Steenmeijer: Oh, is dat met die hele houten?

Sjors van Holst: Ja, die houten met een hele diepe gang.

Timo Steenmeijer: Ja, ja, ja, dat is leuk. Echt een topwinkel.

Sjors van Holst: Hele leuke winkel. Ik denk de grootste souvenirwinkel op Terschelling.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ook leuke sweaters hebben ze, een merk. Alleen...

Timo Steenmeijer: Niet Wad'n jongen.

Sjors van Holst: Nee, ze hebben geen Wad'n jongen sweater. Helaas. Dat is niet wat ik wil zeggen, maar ik ben compleet kwijt wat ik wil zeggen. Zo vroeg in de ochtend. Ja, leuke winkel in ieder geval. Ik weet niet helemaal of je het zo uitspreekt: Wuxalia, Wuxalia.

Timo Steenmeijer: Wuxalia misschien.

Sjors van Holst: Wuxalia.

Timo Steenmeijer: Nou, topwinkeltje.

Sjors van Holst: Dit is de Happy Cranberry Thee. De Terschelling Happy Cranberry Thee.

Timo Steenmeijer: Heel leuke verpakking.

Sjors van Holst: Ja, het wordt ook door hen zelf geproduceerd, de winkel zelf. Ze verkopen dit ook, dit logootje.

Timo Steenmeijer: Een heerlijk vogeltje staat erop. En de Brandaris, of course.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Mocht je niets over de Brandaris weten, we hebben een hele goede aflevering gemaakt over de Brandaris twee weken geleden. Dus luister die vooral.

Sjors van Holst: Amen!

Timo Steenmeijer: We beginnen nu al reclame te maken voor onze eigen podcast. Nou, laten we heerlijk die thee gaan proeven.

Sjors van Holst: Ja, wil je niet nog even de beschrijving horen? Kom op, Timo.

Timo Steenmeijer: Ik heb zin in een thee.

Sjors van Holst: Hij zegt ook niks, het lijkt een gedicht. Terschelling, proef onze mooie Terschelling. Beleef het als een sprookjesvertelling. Geniet van ruimte en rust. Proef het mooiste plekje van de Waddenkust.

Timo Steenmeijer: Oh, wow.

Sjors van Holst: Nou, proost.

Timo Steenmeijer: Proost, een Terschelling sprookje. Ja, wel lekker.

Sjors van Holst: Het proeft niet zo sterk als het ruikt.

Timo Steenmeijer: Nee, het is erg lekker van smaak.

Sjors van Holst: Ja, het is een erg lekkere thee. Alleen, toen we hem uit de verpakking haalden, rook het best wel sterk.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dat merkte je direct.

Timo Steenmeijer: Ik vind hem, hij is een beetje zoet. Voor de vorige aflevering hadden we van de Cranberrywinkel in Formerum, ook een hele leuke winkel. Daar hadden we de vorige keer alles vandaan. Dus toch een shout-outje naar hen. Ook hele lekkere dingen. Die hadden echt Cranberry thee, die was iets zuurder. Gewoon minder zoet, niet zuur.

Sjors van Holst: Ik ben het allemaal vergeten. We waren zo fucked up door al die drank.

Timo Steenmeijer: Ik weet nog dat je zei: “Oh, deze is toch lekker. Ik ga een nieuw halen.”

Sjors van Holst: Toen begon ik te barfen, na het vijfde biertje.

Timo Steenmeijer: Ja, dat was mooi.

Sjors van Holst: Allright. Je had een nieuwtje?

Timo Steenmeijer: Een heel leuk nieuwtje. Ik weet niet of je dit weet, maar op Terschelling wordt vanaf deze zomer een nieuwe serie opgenomen.

Sjors van Holst: Dat wist ik niet.

Timo Steenmeijer: Nee?

Sjors van Holst: Nee.

Timo Steenmeijer: Het is dus een serie die volledig op Terschelling is opgenomen met Tom Waes en Hannah van Lunteren.

Sjors van Holst: No way!

Timo Steenmeijer: Die zeggen jou waarschijnlijk helemaal niks.

Sjors van Holst: Dat zegt me niks.

Timo Steenmeijer: Sjors kent niemand die bekend is in Nederland of in België. Tom Waes is een Belgische acteur. Een heel aardige man, denk ik. Ik ken hem niet persoonlijk, maar hij komt sympathiek over.

Sjors van Holst: Heb je hem een uitnodiging gestuurd voor vandaag?

Timo Steenmeijer: Kunnen we wel doen.

Sjors van Holst: Nu is het te laat.

Timo Steenmeijer: Ik denk oprecht dat als je Tom Waes aanschrijft op Instagram, dat hij echt oprecht wel een video gesprek of zo met je aangaat. Echt een hele aardige man, volgens mij. Maar hij speelt de hoofdrol. Het heet "Badgast" en het is een spannende, tragische, komische en hartverwarmende serie over Vince en Zoë, een gescheiden vader en zijn tienerdochter, die voor het eerst sinds lange tijd samen op vakantie gaan naar het Nederlandse eiland Terschelling.

Sjors van Holst: Wauw.

Timo Steenmeijer: Dus ik ben wel echt oprecht. Ik ben niet per se van dramaseries, maar die beelden van Terschelling lijken me wel heel vet.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Lijkt me echt grappig.

Sjors van Holst: Maar je kende de acteur al hiervoor?

Timo Steenmeijer: Ja, Tom Waes is ook presentator, die doet allemaal...

Sjors van Holst: Ja, precies. Misschien kunnen we hem na de serie vragen om langs te komen om een mening te geven over het Waddeneiland.

Timo Steenmeijer: Ja, leuk, leuk, leuk.

Sjors van Holst: Leuk, het gebeurt niet vaak zoals ik me voel. Ik denk niet dat de filmproductie op Terschelling enorm is.

Timo Steenmeijer: Het lijkt me wel heftig om in de zomer dat op te nemen. Misschien zien we nog wat. Wij gaan allebei nog naar Terschelling.

Sjors van Holst: Ja, de zomer is ook wel bijna ten einde. Dus...

Timo Steenmeijer: Ja, ze zijn volgens mij een paar weken geleden gestart. "Badgast" is vanaf 2025 pas te zien op KRO-NCRV op de NPO of in Vlaanderen op VRT1.

Sjors van Holst: Yes, oké.

Timo Steenmeijer: Onthoud het. Een jaar lang moet je dat onthouden.

Sjors van Holst: Precies, we moeten nog even volhouden voordat we kunnen kijken.

Timo Steenmeijer: Nou, tegen die tijd zijn we enorm populair. Dan kunnen we Tom Waes ook krijgen.

Sjors van Holst: Precies.

Timo Steenmeijer: Samen met de Gemeente Raad.

Sjors van Holst: We dwingen hem om hier te komen. Ze doen toch altijd zo'n presstour voordat ze live gaan.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dus dan kunnen ze hier langskomen.

Timo Steenmeijer: Nou, als we dan een beetje vaart maken.

Sjors van Holst: Ja, ik ben benieuwd. Ik denk dat er veel scènes en plekken gaan zijn die we gaan herkennen.

Timo Steenmeijer: Ja, absoluut.

Sjors van Holst: Ik denk bijna allemaal eigenlijk. De binnenkant van de woonkamer, die wordt wel taai. Ja, dat is Midsland. Leuk, leuk nieuwtje.

Timo Steenmeijer: Bedankt, bedankt.

Sjors van Holst: Goed gedaan.

Timo Steenmeijer: Nou, jij ook hoor. Jouw reactie was echt leuk.

Sjors van Holst: Zo natuurlijk.

Timo Steenmeijer: Zo natuurlijk.

Sjors van Holst: Zullen we dan doorgaan naar een drankje? We hebben er twee hier. Ja, hoe noem je dit? Van die Jutters-drankjes.

Timo Steenmeijer: Jutters-drankjes, ja.

Sjors van Holst: Ja, twee. Die zijn wel een beetje sterk. Je hebt 24%, dus dat is wel taai voor tien uur 's ochtends.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: En we hebben ook nog twee biertjes. Zullen we beginnen met een biertje?

Timo Steenmeijer: Lijkt me een heel goed idee. Wil jij de unwrapping doen? Ik heb hier drie ingepakte pakketjes voor me staan. Die heeft Sjors meegenomen. Packopening!

Sjors van Holst: Packopening.

Timo Steenmeijer: Welke voetballer zou het zijn?

Sjors van Holst: Het is een Scelling.

Timo Steenmeijer: Oh, Scelling.

Sjors van Holst: Scelling, volgens mij zeg jij in een van de eerste afleveringen. Ik weet niet of het er nog wel in zit, hoor. Maar dan maak je de joke. Dan spreek je het een beetje Engels uit.

Timo Steenmeijer: Scelling.

Sjors van Holst: Ter-scelling. Dus dat is perfect. Dit matcht daarmee, dacht ik.

Timo Steenmeijer: Heel leuk. Wat voor biertje is het?

Sjors van Holst: Gebrouwen van water, gerstmout, cranberry, kandijsuiker, kruiden, hop en gist.

Timo Steenmeijer: Cranberry en kandijsuiker zijn wel bijzondere ingrediënten.

Sjors van Holst: Het is van Terschelling, dus authentiek. Of ze liegen op de verpakking, dat kan natuurlijk ook. Smaaklik is een initiatief dat telkens een Fries streekingrediënt centraal zet. In dit geval de cranberrybessen. Die worden geoogst op Terschelling. Fruitig, zuur, zoet, bitter. Alle smaken en eigenschappen van cranberry proef je terug in deze cranberry quadrupel.

Timo Steenmeijer: Wauw, dat is van dat liedje. Van zoet, zout, zuur. Ze smaken naar de zomer. Dat is dit biertje. Nou, leuk, ziet er leuk uit. Scelling, cranberry quadrupel. We gaan hem gewoon lekker proeven. ASMR.

Sjors van Holst: Nou, meer zeggen ze niet.

Timo Steenmeijer: Wij zijn ASMRtists.

Sjors van Holst: Zal ik hem even schudden? Niet zoals in de film. Bij Pathé hebben ze altijd dat voorgeluidje van die Grolsch-flessen die poppen.

Timo Steenmeijer: Ah ja, fuck Grolsch. Dat komt niet van Terschelling.

Sjors van Holst: Amen.

Timo Steenmeijer: En Pathé ook niet.

Sjors van Holst: Er is wel een bioscoop op Terschelling.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Heb jij er ooit een film gekeken?

Timo Steenmeijer: Bij de ET10.

Sjors van Holst: Ik weet niet helemaal waar die is.

Timo Steenmeijer: Dat is die boei.

Sjors van Holst: Ja, ja, ja...

Timo Steenmeijer: Goh, nee, heb ik nog nooit. Wat draait er dan zo?

Sjors van Holst: Dat weet ik niet, maar mijn ouders zijn dus wel geweest.

Timo Steenmeijer: Ja, met mijn ouders, volgens mij. Nou, proost.

Sjors van Holst: Proost.

Timo Steenmeijer: Half tien. Zo, dit is echt sterk.

Sjors van Holst: Ja, ik vind het op zich nog wel meevallen.

Timo Steenmeijer: Ja, zware bedoeling.

Sjors van Holst: Je verzint gewoon woorden, bro. Echt gekleurd.

Timo Steenmeijer: Ja, zo gekleurd. Een houtige smaak. Een beetje een mooie afdronk heeft hij.

Sjors van Holst: Ik vind het erg lekker. Ik vind het veel beter dan een Heineken of een Hertog.

Timo Steenmeijer: Ja, het is een quadrupel en een quadrupel is een zwaar bovengistend bier met een alcoholpercentage van 8,5 procent of meer. Dus in plaats van trippel is het quadrupel, zeg maar.

Sjors van Holst: Ja, dit is ook 10 procent in dit geval. Dus het is ook wel sterk in die zin.

Timo Steenmeijer: Ja, hij is wel lekker.

Sjors van Holst: Ik vind hem erg nice.

Timo Steenmeijer: Ik proef een beetje wel die cranberry terug.

Sjors van Holst: De website van de makers is offline. Dus dat is jammer. Maar ik ben webdeveloper, dus als je hulp nodig hebt, laat een comment achter. Laat een review achter met daarin je vraag. Ik reageer alleen als het vijf sterren is. Helaas zit er bij deze niet een gedichtje.

Timo Steenmeijer: Jammer.

Sjors van Holst: Maar ik vind het erg lekker, het drankje. Geen slechte aankoop.

Timo Steenmeijer: Nee, zeker niet. Ik vind het vet dat het op Terschelling is gemaakt, echt sick!

Sjors van Holst: Ja, dat beweren ze.

Timo Steenmeijer: Dat beweren ze.

Sjors van Holst: Het is wel sterk, ja. Zo vroeg in de ochtend.

Timo Steenmeijer: Ja...

Sjors van Holst: Het voelt niet...

Timo Steenmeijer: Het is wel een zwaar biertje.

Sjors van Holst: Ik heb ook een beetje veel ingezonken om wat eerst moeten wegwerken voordat we door kunnen naar de volgende.

Timo Steenmeijer: Ik heb nog nooit een quadrupel gedronken, denk ik.

Sjors van Holst: Ik ook nog niet. Maar ik ben sowieso, en dat merk je geheid, ik ben geen bierkenner. Timo volgens mij ook niet.

Timo Steenmeijer: Nee, niet per se, nee. Maar ik hou er wel van.

Sjors van Holst: Ik ga niet zeggen wat ik ervan vind.

Timo Steenmeijer: Oké.

Sjors van Holst: Ik vind een biertje op zijn tijd wel lekker. Ze verkopen ook, zonde dat ik dit niet heb meegenomen, koffiebonen.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: En jullie hebben een koffiemachine die koffiebonen neemt. Dus we hadden gewoon Terschellinger koffie kunnen hebben, ja.

Timo Steenmeijer: Wow, dat is zonde ja.

Sjors van Holst: En een biertje minder misschien.

Timo Steenmeijer: Ja, dat was een betere ochtend geweest.

Sjors van Holst: Volgende aflevering. Nee, niet volgende, een aflevering ooit. Volgende keer als ik ga, neem ik wel wat koffie mee.

Timo Steenmeijer: Ja, de VVV van Terschelling geeft op de website een aantal dranken als streekproduct aan. En dat gaat over de Scelling-specialbieren. Die hebben we net gedronken. Een Scelling speciaal biertje. Dat is echt een streekproduct.

Sjors van Holst: Kijk.

Timo Steenmeijer: Bieren van hoge gisting zijn ambachtelijk gebrouwen en professioneel gerijpt. De bieren bevatten gerstmouten en tarwe. Nou, dat hebben we aan de lijve ondervonden, hè? Nou, Scelling Blond, Scelling Stout, Scelling Koan, allemaal speciaal biertjes. Misschien komen we er straks nog eentje tegen.

Sjors van Holst: Misschien, misschien.

Timo Steenmeijer: Weet ik niet, nog niet. Nou, en dan hebben ze ook wat sterkere dranken. Een bekende is de Schylger Jutters-Bitter. Dat is een kruidenbitter van Terschelling, een smaakvolle kruidenbitter, zegt de VVV, die getrokken wordt van kruiden die al sinds vroeger in de duinen van Terschelling groeiden. Deze kruidenbitter bevat 30% alcohol. Het bitter wordt in liters verkocht, in glazen flessen. Andere hoeveelheden in bruine stenen kruiken. Daar ken je het al van, die stenen kruiken. Onderzichtige, ja, echt stenen kruiken. Steen is niet doorzichtig. Vandaar.

Sjors van Holst: Glas.

Timo Steenmeijer: En het leek me leuk, dat werd dus door de jutters gedronken ook. Het leek me leuk om even naar het Vrakkenmuseum te gaan. Ben je er ooit geweest, het Vrakkenmuseum?

Sjors van Holst: Nee, ik ben nooit bij het Vrakkenmuseum geweest. Alhoewel, ik ben er denk ik geweest toen ik heel klein was. Dat komt me echt vaag bekend voor, maar...

Timo Steenmeijer: Ik vond het altijd helemaal leuk, het Vrakkenmuseum.

Sjors van Holst: Maar wanneer ben je voor het laatst geweest?

Timo Steenmeijer: Nou, jaren geleden wel. Dus we moeten eigenlijk weer eens gaan.

Sjors van Holst: Nee, ik denk dat mijn ouders me hier als kind hebben meegenomen, maar ik ben er heel lang niet geweest dan.

Timo Steenmeijer: Het is echt een leuk museum, de eigenaar en vrakduiker is Hille van Dieren. Hij verzamelt al sinds 1975 opgedoken inventarisstukken van de vele scheepswrakken rondom het eiland Terschelling. Het museum ligt vol rariteiten uit de periode 1650 tot het heden. Een spannend museum voor grote en kleine mensen.

Sjors van Holst: Kijk.

Timo Steenmeijer: Dat is het tekstje van zijn eigen website. Leuke website hebben ze. Nou, strandjutten is het afschuinen van het strand, het struinen naar gewoon aangespoelde spullen in het algemeen. Hij is dus ook vrakduiker. Maar het lijkt me leuk om even een verhaal te delen in de podcast over een van mijn favoriete strandjuttersverhalen. Ik weet niet of je het weet, de Shoenami van 2006.

Sjors van Holst: Eén van je favoriete verhalen.

Timo Steenmeijer: Ja, ik ben zo'n fan van vrakken.

Sjors van Holst: Geef direct de top 10.

Timo Steenmeijer: Nee, maar ken je de Shoenami?

Sjors van Holst: Nee, die ken ik niet.

Timo Steenmeijer: In 2006, ik zal gewoon jullie meenemen in het verhaaltje, want de website is een beetje outdated. Dit is allemaal uit 2010, de verhalen. Maar dit is dus een verhaal uit 2010 over de Shoenami in 2006 op de website van het Vrakkenmuseum. Ik zal jullie meenemen. Daar gaan we. Jaren zal er op Terschelling nog gesproken worden over de 58 containers die in een storm op 9 februari 2006 overboord sloegen vanaf het Nederlandse containership Nedlloyd Mondriaan, destijds één van de grootste containerschepen ter wereld. Onmiddellijk gingen alle jeeps naar het strand en in de vroege morgen kwamen er eerst een grote hoeveelheid piepschuim op het strand, gevolgd door bollen met kikkers erop, vermoedelijk tuinversiering. In de volgende uren, bij het dag worden, kwamen er schoenen, schoenen en nog eens schoenen. Vijftig verschillende soorten en alle maten. Wandelschoenen, kinderschoenen, sportschoenen, voetbalschoenen en nog veel meer. Verder fleece jassen, grote kleurige frisbees, speelgoed en sport. Het was echt een tsunami van speelgoed en schoenen. En daarop voor een dag zag het zwart van de mensen en iedereen werd jutter. Karren vol gingen ermee naar huis, maar ook voor mensen zonder jeep was er genoeg. Zij liepen met tassen en boodschappenkarren rond over het strand. Allemaal om die schoenen mee te nemen. Hier staan alleen de zogenoemde bordeel- of moskeeslippers. Ik weet niet wat het is, maar ze bleven bij duizenden achter en werden opgeruimd door de strandveegmachine. Wat een verhaal. Zoveel schoenen.

Sjors van Holst: Ja, ik moet zeggen, ik heb wel mythen gehoord, ook als kind op Terschelling, over heel veel schoenen die aanspoelden rond die periode. Dus dat is denk ik dan dat verhaal. Ik heb het nog nooit in zo'n detail gehoord.

Timo Steenmeijer: Ik heb een leuke quizvraag voor je.

Sjors van Holst: Is goed. Wat zijn moskeeslippers?

Timo Steenmeijer: Ja, nee. Welke schoen spoelt meer aan? De linker of de rechter schoen? Op Terschelling.

Sjors van Holst: Op Terschelling? Ja, dat is denk ik gewoon een 50-50. Ik denk niet dat ik me hieruit kan redeneren. De linker schoen is meer aerodynamisch als de wind vanuit het westen komt. Ik denk de rechter.

Timo Steenmeijer: Het is fout, de linker.

Sjors van Holst: Nee.

Timo Steenmeijer: Op de Nederlandse stranden is er ooit een onderzoek gedaan. Oh, in 1997 al. Er spoelen vaker linker dan rechter schoenen aan door de stroming.

Sjors van Holst: Door de stroming.

Timo Steenmeijer: In Schotland is het andersom.

Sjors van Holst: Echt? Dat is echt crazy. Dus het heeft wel daadwerkelijk met de vorm te maken.

Timo Steenmeijer: Ja!

Sjors van Holst: Dan is mijn joke wat minder funny. Nu lijk ik gewoon dom dan. Dat is funny. Impressive.

Timo Steenmeijer: Ik weet niet helemaal, want dit is volgens mij een onderzoek of een artikel van de Trouw in 1997. Dus het is al een tijdje oud.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Ik weet niet of dat ook daadwerkelijk zou zijn ondervonden in 2006 tijdens de Shoenami. Doe ermee wat je wilt.

Sjors van Holst: Niet veel. Goed opletten als ik schoenen verzamel, als ik wel genoeg paren heb.

Timo Steenmeijer: Nou, en het Vrakkenmuseum verzamelt van alles. Dus echt alle soorten schatten en wrakken en prularia uit alle jaren tot vanaf ongeveer 1650.

Sjors van Holst: Ik heb de locatie op een lijstje gezet. We hebben een Terschelling Podcast-lijstje met plekken die je moet bezoeken. Hij staat erbij.

Timo Steenmeijer: Leuk. Het is ook helemaal niet duur. Het is € 5. Wat vind je ervan? Vind je dat duur?

Sjors van Holst: Nee, ik vind het een hele mooie prijs, € 5. Nee, nee, nee, sorry. Prachtprijs. Het is supercheap.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ik heb online wat foto's gekeken. Het ziet er superleuk uit.

Timo Steenmeijer: Ja, het is echt leuk gedaan. Heel veel leuke verhalen ook verzameld. Echt een topmuseum.

Sjors van Holst: We gaan hem nog reviewen.

Timo Steenmeijer: Ja, die komt nog.

Sjors van Holst: Ik heb niet heel veel over moskeeslippers kunnen vinden.

Timo Steenmeijer: Oké.

Sjors van Holst: Maar ze zijn blijkbaar niet gewild, dat is het enige wat blijkt.

Timo Steenmeijer: Nee...

Sjors van Holst: Want ze bleven allemaal op het strand liggen.

Timo Steenmeijer: Misschien is het ook wel een beetje een outdated term.

Sjors van Holst: Ja, ja. Ze zeggen voor veel mensen hebben deze slippers geen speciale betekenis of waarde.

Timo Steenmeijer: Oké. Dat is gewoon rude.

Sjors van Holst: Gewoon rude. Allright, maar leuk verhaal.

Timo Steenmeijer: Dank.

Sjors van Holst: Goed gedaan. Ook goed gedaan. Je bent on fire! Wil jij het volgende biertje of iets anders openen?

Timo Steenmeijer: Laten wij gewoon voor dit gaan. Het kleine flesje.

Sjors van Holst: Hij pakt hetzelfde biertje nog een keer.

Timo Steenmeijer: Ik kan hem niet laten staan.

Sjors van Holst: Je had hem wel snel op, je glas. Ik moest nog even erdoorheen bikkelen terwijl Timo zijn verhaal aan het vertellen was.

Timo Steenmeijer: Ik zat zo lekker in mijn verhaal.

Sjors van Holst: Ik zat met een pijnlijk gezicht te kijken. We hebben hier een klein flesje. Leuke, doorzichtige fles met, het kan niet anders, de Brandaris erop. Dit is volgens mij het logo dat die winkel overal opzet.

Sjors van Holst: Ja, hoe heet de winkel? Dat hebben we geoefend.

Timo Steenmeijer: Ik ben het vergeten. Moskeeslippers?

Sjors van Holst: Moskeeslippers shop. Wuxalia.

Timo Steenmeijer: Oké, Wuxalia.

Sjors van Holst: Denk ik, zoiets ja.

Timo Steenmeijer: Shoutout, nog even.

Sjors van Holst: Nog eentje.

Timo Steenmeijer: Nou, het is een cranberrylikeur. Mooi bruin van kleur, rode dop. En we gaan lekker proeven.

Sjors van Holst: Ja, ik zou ook zeggen rood van kleur.

Timo Steenmeijer: Rood van kleur. Het is discutabel.

Sjors van Holst: Ik ben een beetje bang hiervoor.

Timo Steenmeijer: Ik ook.

Sjors van Holst: Nogmaals, tot nu toe zijn alle drankjes echt lekker, maar het hit gewoon echt heel slecht. Zo vroeg.

Timo Steenmeijer: Maar onze vrienden van Wuxalia zouden nooit iets vies maken. Denk ik. Oh, het is echt een beetje rood van kleur. Het ruikt naar cassis.

Sjors van Holst: Wow, het ruikt echt naar fris, ja. Heel klein beetje alcohol ruik je, maar het...

Timo Steenmeijer: Het ruikt echt lekker. Het ruikt echt bessig. Het is natuurlijk cranberrylikeur. Proost.

Sjors van Holst: Proost, op Terschelling. Lekker. Het proeft echt niet sterk. Timo zit me uit te lachen.

Timo Steenmeijer: Dat is veel te heftig voor in de ochtend.

Sjors van Holst: Nee, ik vind het best wel goed te doen. Ik vind het haast minder sterk dan een biertje, maar ja, het is natuurlijk minder. Dat helpt. Ik zou niet zo uit de fles drinken.

Timo Steenmeijer: Nee.

Sjors van Holst: Want hoe sterk is het?

Timo Steenmeijer: Wat denk je?

Sjors van Holst: 20%?

Timo Steenmeijer: 14,5%.

Sjors van Holst: 14,5%.

Timo Steenmeijer: Het is echt cranberrysap, maar dan met een beetje alcohol. Wel lekker, hoor.

Sjors van Holst: Ja, erg lekker. Goede Terschelling cranberry. De zee heeft het genomen en de zee heeft het gegeven. Deze drank, die blijdschap brengt in het leven. Eilandwinkel Luxalia. Het vertelt niet heel veel over de smaak, maar het is wel leuk. Het is weer een gedichtje. Volgens mij geven ze alle producten die ze zelf maken een gedichtje.

Timo Steenmeijer: Dat is leuk. Heel leuk.

Sjors van Holst: Dat is wel leuk.

Timo Steenmeijer: Toppers zijn het. VVV, laten we even verder gaan met het lijstje. Die heeft nog een aantal dranken opgenoemd, typisch Terschelling. Het Syltsje, als ik het goed uitspreek. Dat is een Terschelling-drankje dat milder en zoeter is van smaak dan de Jutters-Bitter. Deze is gemaakt op basis van Beerenburg.

Sjors van Holst: Whatever dat is.

Timo Steenmeijer: Nou, die hebben we vorige keer gedronken. Was erg lekker. Maar die laten we nu even uit, want we hebben te veel alcohol hier.

Sjors van Holst: Ja, we hebben te weinig tijd en te veel alcohol.

Timo Steenmeijer: Ja, we hebben te weinig tijd vooral. Maar het Syltsje was ook erg lekker. Dat is ook typisch Terschelling, net zoals de Jutters-Bitter. Dan heb je nog Warme Ketel. Die klinkt erg smerig, moet ik zeggen. Een drank gebrouwen uit een mengsel van warm bier, brandewijn en bruine suiker.

Sjors van Holst: Je laat het ook niet beter klinken met die beschrijving.

Timo Steenmeijer: Snel weg van de Warme Ketel. Heb je nog een aantal dingen. West Aleta Berenburg. Dat heeft zijn naam te danken aan het schip West Aleta, dat ruim 100 jaar geleden met een volle lading drank voor de kust van Terschelling is vergaan. Ook een drankje. En nog als laatste wil ik even noemen de Wilde Kersen Bier. Dat is wilde kersenbier gemaakt van de vogelkersboom van Terschelling.

Sjors van Holst: De vogelkersboom?

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dat is een soort boom?

Timo Steenmeijer: Ja, op Terschelling.

Sjors van Holst: Cute.

Timo Steenmeijer: Dat is toch leuk. Vind ik leuk dat het van zo'n streekproduct ook wordt gemaakt.

Sjors van Holst: Ja, dat doen ze inderdaad...

Timo Steenmeijer: Dat is het met de cranberry ook natuurlijk. Dat vind ik leuk.

Sjors van Holst: Nee, het is leuk dat het van zo'n streekproduct wordt gemaakt. Dat is wel erg cute. Meer dan ik had verwacht. Ik had verwacht dat het allemaal een beetje zou tegenvallen. Dat het gewoon een...

Timo Steenmeijer: Een hele snelle aflevering.

Sjors van Holst: Heinekenfles is met een ander labeltje erop.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Willen we het laatste nog doen?

Timo Steenmeijer: Zeker. Laten we nog één laatste biertje, een speciaalbier. Want daar hebben ze er meerdere van op Terschelling. En het is geworden Bier Van... Hier. Hier. Bier Van Hier.

Sjors van Holst: Bier van hier, heet dit. Bier Van Hier, Hier.

Timo Steenmeijer: Ik dacht dat er nog iets kwam, maar het was Bier van Hier.

Sjors van Holst: Zal ik even kijken of het een gedichtje heeft? Oké, niet op de fles in ieder geval, dat is jammer. Maar het is wel weer van...

Timo Steenmeijer: Ik ben het weer vergeten.

Sjors van Holst: Ik ook. Het is van... Wuxalia.

Timo Steenmeijer: Wuxalia. Van onze vrienden bij Wuxalia.

Sjors van Holst: We hebben geen excuus om mijn naam niet meer te kennen hierna.

Timo Steenmeijer: Nee.

Sjors van Holst: Zo. Dat ruikt echt heel sterk.

Timo Steenmeijer: Ja?

Sjors van Holst: Ja. Het is... 6,5% blond.

Timo Steenmeijer: Ja, dit ruikt ook echt als een blond. Dit is iets lichter biertje, geloof ik. Proost.

Sjors van Holst: Proost.

Timo Steenmeijer: Op Wuxalia.

Sjors van Holst: Op Wuxalia. Nou, goed te doen. Zelfs om tien uur.

Timo Steenmeijer: Ja, heerlijk. Deze vind ik echt lekker.

Sjors van Holst: Het is wel zonde dat ze allemaal open zijn.

Timo Steenmeijer: Ja, dat is zonde. We hebben hier allemaal halve bierflesjes staan.

Sjors van Holst: Goede. Ik vind hem erg lekker. Het is niet heel spannend. Het is gewoon een blond.

Timo Steenmeijer: Maar wel een lekkere blond, hoor.

Sjors van Holst: Ja, zeker.

Timo Steenmeijer: Goede. Bier Van Hier. Een biertje van Terschelling. Komt het ook echt van Terschelling?

Sjors van Holst: Ja, ik neem aan van wel. Dat zeggen ze alleen niet hier specifiek. Ze hebben wel weer hetzelfde logo.

Timo Steenmeijer: Het zou wel sip zijn als het Bier Van Hier niet van Terschelling komt.

Sjors van Holst: Nee, daarom zeggen ze hier. Zo houden ze het ambigu.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: De "hier" refereert naar Amsterdam.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Nee, dat zeggen ze niet op de verpakking. Medemogelijk gemaakt door Van Den Waal. Shoutout naar Van Den Waal.

Timo Steenmeijer: Goed. Lekker. We hebben ook een blond biertje. Helemaal leuk. We hebben... Is de cirkel mooi rond.

Sjors van Holst: Precies. Ik denk dat we snel een einde aan moeten breien.

Timo Steenmeijer: Denk ik ook. We hebben veel te lang doorgekeuveld.

Sjors van Holst: Oh, ik moet nog één ding vermelden voor de volgende aflevering.

Timo Steenmeijer: Hebben we geen tijd voor. Hebben we echt geen tijd voor. Nee, vertel.

Sjors van Holst: Nu trekt hij, hier trekt hij de lijn.

Timo Steenmeijer: Hier trek ik de lijn.

Sjors van Holst: Nog één biertje en dan...

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Volgende aflevering gaat over Rederij Doeksen.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: En... Tot ze misschien binnenkort moeten opdonderen.

Timo Steenmeijer: Nou.

Sjors van Holst: Hoe dan ook, het gaat... De aflevering is gewoon deels rondom De slag om de veerboten, een boek van Henk Tameling.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Die heeft mijn vader gelezen, want hij wilde de betere Terschelling-kenner zijn dan wij zijn. En hij heeft hem doorgegeven aan mij. Dus de volgende aflevering gaat over Eigen Veerdienst Terschelling en Rederij Doeksen. En de toekomst van Rederij Doeksen.

Timo Steenmeijer: Spannend.

Sjors van Holst: Alvast een hoek.

Timo Steenmeijer: Heb je alvast een beetje de tip van de sluier? Gaat het goedkomen met de Rederij?

Sjors van Holst: Dat moet nog gebeuren. Dus dat weet niemand, right?

Timo Steenmeijer: Oh, spannend.

Sjors van Holst: Mijn vader denkt van niet.

Timo Steenmeijer: Oké. Daarmee knallen we er vandaag uit. Hartstikke bedankt voor het luisteren. We hebben heerlijk gepimpeld. Ja, Terschelling heeft enorm veel lekkere drankjes te bieden. Dus ga lekker pimpelen op Terschelling. Ga lekker die lokale dingen proeven. Ga erop uit. Ga lekker genieten in die duinen. In West, in Midsland. Genieten.

Sjors van Holst: Wat een speech. Je ziet tot die alcohol begint te werken.

Timo Steenmeijer: Ja. Hartstikke bedankt voor het luisteren.

Sjors van Holst: En dan zien we jullie over twee weken.

Timo Steenmeijer: Tot over twee weken. Doei doei.
