Timo Steenmeijer: Hier is hij dan, aflevering 7 van De Terschelling Podcast. Mijn naam is Timo Steenmeijer.

Sjors van Holst: Ik ben Sjors van Holst.

Timo Steenmeijer: En ik dacht, ik introduceer hem eens even anders. Wat anders.

Sjors van Holst: Leuk, leuk dat je het probeert.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ik voelde altijd dat er ruimte voor verbetering was in de show.

Timo Steenmeijer: Ik zoek dat heel erg in de introductie.

Sjors van Holst: Misschien moeten we onze show direct beginnen met wat correcties, zoals we traditioneel doen.

Timo Steenmeijer: Dat is een traditie. Dat is de enige rubriek die moet blijven.

Sjors van Holst: Ja, die heeft het overleefd inderdaad. En je nieuwtje. Hopelijk overleeft hij het vandaag. All right. Ik zei in de vorige aflevering, nadat die jongens waren gepakt met drugs – vier of jongeren – dat ze naar huis zijn gestuurd. Ik bedoelde eigenlijk dat ze naar hun vakantiehuisje zijn gestuurd. Ze waren nog welkom op het eiland.

Timo Steenmeijer: Dat is wel heel minder streng.

Sjors van Holst: Ja, of ze zijn gewoon naar Appelhof gestuurd. Ik weet niet waar ze zaten, maar ze zijn laten gaan. Dus ze zijn niet terug naar het vasteland gestuurd.

Timo Steenmeijer: Dat is wel heel vriendelijk.

Sjors van Holst: Dat is heel vriendelijk van ze, ja. Dus je kan gewoon harddrugs doen.

Timo Steenmeijer: Geen boete, of wel?

Sjors van Holst: Nee, geen boete. Het is in beslag genomen.

Timo Steenmeijer: Oh.

Sjors van Holst: Maar misschien waren het hele dure drugs. Gewoon een koffer met twee kilo cocaïne. En ik zei dat Eigen Veerdienst Terschelling een initiatief is van Haantjes.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Het is van meerdere ondernemers. Haantjes was de directeur van Eigen Veerdienst Terschelling, maar hij was niet de enige ondernemer.

Timo Steenmeijer: Maar je hebt wel wat andere oprichters genoemd.

Sjors van Holst: Ik moet elke keer die aflevering terugluisteren. Ik moest het even rechtzetten.

Timo Steenmeijer: Goed.

Sjors van Holst: Dat waren de correcties.

Timo Steenmeijer: Fijn, even de correcties. Heb ik eventjes een kort nieuwtje. Ik heb twee korte nieuwtjes vandaag. Ik doe even een upgrade.

Sjors van Holst: Ik kan niet wachten.

Timo Steenmeijer: Twee korte nieuwtjes die naadloos aansluiten op vorige week. We hadden vorige week de… Of nee, twee weken geleden al, sorry. De protesten op Terschelling.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: En dat heeft uiteindelijk geleid…

Sjors van Holst: Volgens mij was dat vorige week.

Timo Steenmeijer: Ja, voor ons nu vorige week. Maar voor de luisteraars…

Sjors van Holst: Ja, ja, ja. Ja, oké. Vorige aflevering.

Timo Steenmeijer: Continuïteit, Sjors. Vorige aflevering. Nou, die protesten hebben geleid tot het allereerste burgerinitiatief van Terschelling ooit. Dat is een mogelijkheid die je hebt binnen het gemeenterecht.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: En dan, als de gemeente zegt, als je een duidelijk plan of idee hebt, dan kun je naar de gemeenteraad gaan, die hier een besluit over moet nemen. En dan moet je een concreet plan voorleggen, met een concreet voorstel voor de schatting van de kosten en hoe het plan uitgevoerd moet worden. Het burgerinitiatief behelst dus dat zij op die locatie waar we het vorige week over hadden, jongere woningen willen hebben. En dat ligt nu bij de gemeenteraad.

Sjors van Holst: Kijk, ze maken moves.

Timo Steenmeijer: Ja, en dat is nog nooit gebeurd: een burgerinitiatief op Terschelling.

Sjors van Holst: Wel heel topical, dit.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ja, goed bezig.

Timo Steenmeijer: Lekker gedaan.

Sjors van Holst: Binnenkort hebben we die huizen daar. Dan kunnen wij ook eindelijk op Terschelling gaan wonen.

Timo Steenmeijer: Ja!

Sjors van Holst: Met sociale huur.

Timo Steenmeijer: Ja, misschien mogen we dan eindelijk van Terschelling een podcast over ze maken.

Sjors van Holst: Toestemming, zwart op wit. We kunnen ook een burgerinitiatief beginnen over onze podcast.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ik denk dat je burger moet zijn om een burgerinitiatief te beginnen.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ik denk niet dat we…

Timo Steenmeijer: Je moet inwoner van de gemeente zijn.

Sjors van Holst: Shame.

Timo Steenmeijer: Maar ik heb eventjes iets totaal anders. Ik heb deze week nog niet het Terschelling TV-journaal gekeken. Dat kijk je iedere week even om te kijken of ze ons noemen. Dat heb ik nog niet gedaan. Dus misschien zijn we al geaccepteerd door Terschelling.

Sjors van Holst: We zouden ze gewoon een mail kunnen sturen met onze podcast.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Gewoon kijken wat ze doen.

Timo Steenmeijer: Maar ik durf niet.

Sjors van Holst: Nee, ik denk... Dan worden we in één keer gereviewbombd. Allemaal haters.

Timo Steenmeijer: Ja, nu zitten we nog heel erg in de luwte.

Sjors van Holst: De mensen van Terschelling TV komen we altijd wel sympathiek over.

Timo Steenmeijer: Ik zou voor ze willen werken. Met zo'n mooie plopkampmicrofoon door dat eiland heen.

Sjors van Holst: Ik weet niet of ik voor ze wil werken, maar dat is meer… Ik zou dat werk gewoon niet willen doen. Dat is niks persoonlijks naar hen.

Timo Steenmeijer: Nou.

Sjors van Holst: Ik houd het liever bij de podcast. Als je toch onzin aan het zeggen bent... Vorige aflevering hadden wij gezegd: schrijf een e-mail naar ons, of laat een review achter, volgens mij. Of de aflevering daarvoor. En we hebben onze eerste e-mail binnen.

Timo Steenmeijer: Ja?

Sjors van Holst: En het is kritisch.

Timo Steenmeijer: Oh god.

Sjors van Holst: Dit is hem. Verstuurd vanaf mijn iPad. Ik denk dat je al voelt waar dit naar gaat. Nieuwe podcast: "Leuk en leerzaam." Oma.

Timo Steenmeijer: Dat is superleuk. Dat is echt heel leuk.

Sjors van Holst: Dus bedankt voor de review.

Timo Steenmeijer: Bedankt!

Sjors van Holst: Hij is ontvangen.

Timo Steenmeijer: Leuk zeg.

Sjors van Holst: De eerste e-mail. Het kan ook van iemand anders zijn.

Timo Steenmeijer: Daar word ik warm van.

Sjors van Holst: Ja, ik wou er even een shout-out geven.

Timo Steenmeijer: Heel erg bedankt voor de review.

Sjors van Holst: Als we vanavond een beetje gehaast overkomen... Wij moeten... We moeten niet. We gaan zo bolderen met wat vrienden van ons.

Timo Steenmeijer: We moeten weg.

Sjors van Holst: En we waren de hele tijd aan het kloten met wat technische dingen. Dus haast, haast, haast.

Timo Steenmeijer: Nou ja, haast. We zitten gewoon lekker te keuvelen.

Sjors van Holst: We laten Wouter wachten.

Timo Steenmeijer: We hebben ook niks voorbereid. Dus we gaan gewoon lekker even keuvelen.

Sjors van Holst: Speak for yourself.

Timo Steenmeijer: Nou, ik heb ook nog even iets voorbereid. Even een leuke shout-out wil ik doen. Oud-wethouder van Terschelling, Jeltje Hoekstra, wordt burgemeester van Enkhuizen.

Sjors van Holst: Let's go!

Timo Steenmeijer: Gefeliciteerd.

Sjors van Holst: Wat een nieuws.

Timo Steenmeijer: Wij supporten iedereen die van Terschelling komt.

Sjors van Holst: Trots.

Timo Steenmeijer: Goed gedaan.

Sjors van Holst: Niet hoe hij het heeft gedaan? Hij heeft geen tips. Je hebt hem niet uitgenodigd.

Timo Steenmeijer: Ik denk dat het een vrouw is, Jeltje.

Sjors van Holst: Oh, excuses. Ja, nee, dat zal wel, ja. Zij heeft geen tips voor ons?

Timo Steenmeijer: Nee.

Sjors van Holst: Shame.

Timo Steenmeijer: Maar misschien kunnen we het ooit opzoeken. Enkhuizen zit al iets dichterbij dan...

Sjors van Holst: Terschelling.

Timo Steenmeijer: Ik ga toch liever naar Terschelling dan naar Enkhuizen. Sorry, Jeltje.

Sjors van Holst: Enkhuizen lijkt cool, hoor.

Timo Steenmeijer: Ze gaat vast een prachtig gebied ervan omtoveren, van Enkhuizen.

Sjors van Holst: Ik weet echt niks over Enkhuizen.

Timo Steenmeijer: Ik ook niet.

Sjors van Holst: Maar als je het googelt, hebben ze echt hele mooie foto's. Ze hebben een kasteel. Dat heeft Terschelling niet.

Timo Steenmeijer: Het ligt toch in Noord-Holland? Of zit ik dan...

Sjors van Holst: Het ligt aan het IJsselmeer, zeg maar, in Noord-Holland, ja.

Timo Steenmeijer: Oh, ja.

Sjors van Holst: Mooie plek, hoor. Onderweg naar Terschelling. Ik heb een verhaal. En ik heb sowieso twee verhalen. Leuk. Maar gezien we best wel hoog tempo hebben... Jouw nieuwtje was overigens dat ze naar Enkhuizen...

Timo Steenmeijer: Ja... De kwaliteit van die nieuwtjes gaat achteruit.

Sjors van Holst: Er is echt niks gebeurd als dat het nieuws is.

Timo Steenmeijer: En het burgerinitiatief was toch wel nieuws.

Sjors van Holst: Binnenkort vertel je ons dat Willem Mier zijn tuin heeft gerenoveerd.

Timo Steenmeijer: Ja, Willem Mier heeft zijn tuin gemaaid. Dat is nieuws.

Sjors van Holst: Ik heb dit verhaal jou verteld, maar we kunnen het altijd uitknippen. Maar misschien is het wel een van die verhalen voor de podcast.

Timo Steenmeijer: Kijk gewoon even. Ik begin even bij het begin. En jij kent het begin al. Ik studeer nu. Ik loop stage. En dan krijg je studentenreisproducten om te reizen. En ik moet ook reizen voor mijn stage, dus dat is perfect. Ik was een paar weken voordat de vakantie eindigde. Kreeg ik een e-mail van DUO: "Zet je studentenreisproduct stop, anders moet je boeten betalen van €80, €86." Dus ik dacht, ah joh, het zal wel fout zijn. Want ik keek in DUO en ik zag dat ik nog iets van 23 maanden had. Dus ik liet het, en ik was op Terschelling. En ik kreeg... Ik weet het toch naar Terschelling terug te relateren. Ik kreeg weer een e-mail: "Zet het stop, anders krijg je een boete." Ik dacht nog steeds, ah joh, het zal wel onzin zijn. Dus ik ben verder gegaan. En toen, twee weken terug, kreeg ik een e-mail met: "Als je je OV hebt gebruikt, heb je al een boete. En als je hem weer gebruikt na de 15e van deze maand, krijg je nog een boete." Wat had je in dit scenario gedaan? Hypothetisch gezien.

Timo Steenmeijer: Ja, gewoon geragequit.

Sjors van Holst: Ja? Gewoon gestopt met studeren?

Timo Steenmeijer: Nee, ik heb geen idee. Gewoon bellen, mailen.

Sjors van Holst: In hindsight was het ook de move geweest die ik had moeten nemen. Maar ik heb niet zoveel vertrouwen in ons instituut van de overheid. En ik hou niet van bellen. Daar heb ik geen zin in. Dus ik dacht, big brain. Ik stop gewoon mijn studentenreisproduct en ik zet hem weer aan. Want ik heb de maanden nog en dan gaat het weer werken. Dus ik ga naar zo'n OV-machine. Complete onzin overigens dat je naar een fysieke machine moet om iets digitaals te doen. Maar, besides the point. En ik stop hem. En ik start hem. Wat lukt. Je studentenreisproduct gaat pas in aan het begin van de nieuwe maand.

Timo Steenmeijer: Oh ja, dus je moet gewoon betalen.

Sjors van Holst: Ja, en dit is de 15e. Dus ik moet nu een halve maand cent OV betalen. Ik dacht, nou ja. Ik had gewoon moeten bellen, want dan had ik dit voorkomen. En ik had ook op dat moment nog kunnen bellen, maar dat heb ik ook niet gedaan. Dus toen heb ik €180 betaald aan reiskosten.

Timo Steenmeijer: Zo, dat is veel zeg.

Sjors van Holst: En toen begon deze maand, de eerste deze maand, had ik mijn nieuwe product! Dus ik ging vol hoop, de eerste, naar stage toe. Ik scan. Blijkt dat ik een weekendproduct heb aangevraagd.

Timo Steenmeijer: Oh, dat is wel heel stom.

Sjors van Holst: Dus. Nou ja, no worries. Ik ga naar de DUO-website. En als je daar inlogt, dan kan je zeggen: "Oh, ik wil switchen van studentenreisproduct." En dan zeggen ze: "We gaan kijken wat we kunnen doen." Opgeslagen. Het ziet er goed uit. En direct daarna kreeg ik een e-mail: "Je mag maar één keer in de twee maanden switchen van studentenreisproduct." Dus ik moest nu voor de komende twee maanden verder betalen.

Timo Steenmeijer: Wat een dramatische opgang van de zaak.

Sjors van Holst: Dus ik dacht, weet je wat? Ik moet gewoon DUO bellen, want ik ga me kapot betalen aan dit studentenreisproduct. Dus ik bel zo'n guy. Hele aardige man aan de telefoon. En hij neemt op. En hij zegt: "Oké, ik begrijp je probleem. Ik verbind je door. Je hoort zo van mij." Hij komt terug. Hij verbindt zichzelf weer door. Hij komt terug. En het duurt heel lang. En hij klonk ook gewoon, zeg maar, alsof dit niet mogelijk was. Want hij zei dat dit is hoe het werkte. En toen had ik zo'n… In zijn stem, zeg maar, van: "Ah, ik heb pijnlijk nieuws." Toen zei hij: "Uhm, ik heb je product gewijzigd." Wat een held.

Timo Steenmeijer: Dat verbaast me wel. Want DUO is best wel star met dit soort dingen.

Sjors van Holst: Ja. Ik had ook niet gebeld. Want ik las overal: "Ja, ik krijg nog €1300 van DUO. Dit, dat."

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ik dacht: "Ja, dit wordt hem niet." Dus nu heb ik spijt dat ik niet eerder heb gebeld.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Want ik…

Timo Steenmeijer: Altijd bellen.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Het zijn heel goede helpservices, hoor.

Sjors van Holst: Ja. Ik denk ook dat je geluk hebt met wie je hebt. Maar…

Timo Steenmeijer: Dat is waar, ja.

Sjors van Holst: Ik dacht: "Zal ik nog opbrengen? Of kan ik mijn andere geld terugkrijgen?" Maar ik dacht: "Nou, het zal wel te laat zijn."

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Could've, should've, would've.

Timo Steenmeijer: Ja. Mijn studentenreisproduct is helemaal klaar nu, omdat ik te lang studeer.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Ondanks dat ik wel verschillende studies doe.

Sjors van Holst: Ja. Want je bent doorgestudeerd.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Van een HBO naar een Master, toch?

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: En ook nog een unie tussendoor.

Sjors van Holst: En nu… Want je krijgt het maar hoe lang?

Timo Steenmeijer: Volgens mij is het officieel vier jaar, en hebben studenten die in de corona hebben gestudeerd een jaartje extra. En je kan ook nog een jaartje extra krijgen als je een tweejarige master hebt, geloof ik. Zoiets is het. Maar dat heb ik niet.

Sjors van Holst: Zo krijgen ze je.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dus nu betaal je de volle prijs, of krijg je nog korting?

Timo Steenmeijer: Nou, ik kon… De NS biedt iets aan dat je een jaar lang daarna nog 40% korting kan krijgen. Dus dat is wel top. Maar daar had ik een beetje een probleem mee om dat aan te vragen. Want de site deed het steeds niet. En dan zeiden ze: "Ja, ik heb het nu gefixt." En dan was het weer niet gefixt. Het was een drama. Maar het is nu gelukt. Bedankt, NS.

Sjors van Holst: Shoutout!

Timo Steenmeijer: Na vier weken.

Sjors van Holst: Bedankt, DUO! Het had makkelijker gekund vanaf het begin, trouwens. Ik weet niet waarom ik die e-mails heb ontvangen. Het is een mysterie. En ik heb nooit die boetes gekregen. Dus ik had gewoon niks kunnen doen en gewoon al die waarschuwingen kunnen weggooien, en ik was fine geweest.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: En ik heb ook nog een boete van de politie. Dus het stapelt allemaal op.

Timo Steenmeijer: Dus jij zit hier gewoon tegen de overheid te propaganderen.

Sjors van Holst: Ja. Hierna gaan we protesteren.

Timo Steenmeijer: Ik weet niet hoe lang de podcast nog volhoudt nu deze openbaring zich heeft voorgedaan.

Sjors van Holst: Fuck de overheid. All right.

Timo Steenmeijer: Binnenkort gaan we apart met Sjors de "Is de Overheid Wel Eerlijk Podcast" en Timo met De Terschelling Podcast.

Sjors van Holst: We splitsen.

Timo Steenmeijer: Ja, we gaan toch echt splitsen.

Sjors van Holst: Is de overheid wel eerlijk? Dat is al helemaal een grote vraag.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Oké, maar wat minder controversieel. Mijn moeder, ik sprak haar laatst en ze had een verzoek. Ze viert haar verjaardag vanavond. Dus ik dacht, ik kan geen nee zeggen. Ik zei nog expliciet: laat een comment achter waarin je dat vraagt, maar dat heeft ze niet gedaan. Maar desondanks, ben jij bekend met Hessel?

Timo Steenmeijer: Nee. Oh, Hessel van Terschelling?

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Ik dacht aan het Engelse woord "hassle". Ja, daar ben ik weer bekend mee.

Sjors van Holst: Hessel van Terschelling. Bro, we zitten bij De Terschelling Podcast.

Timo Steenmeijer: Hessel van "Terug naar Terschelling".

Sjors van Holst: Wat?

Timo Steenmeijer: Dat is zijn bekendste hit.

Sjors van Holst: Oh, ja, ja, ja. Hessel van "Terug naar Terschelling". Crazy.

Timo Steenmeijer: Ik heb weleens bij hem gegeten.

Sjors van Holst: Ja?

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: In dat café, neem ik aan?

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ja, crazy. Ik las nog iets. Ik las de Wikipedia en ik dacht, dit is de type guy die Timo kent. Want alvast een spoiler tussendoor: in 1985 brak Hessel door met de hit "Terug naar Terschelling". Die kwam op de achttiende plaats van de Nederlandse Top 40.

Timo Steenmeijer: Ja. Wist je dat niet, Sjors?

Sjors van Holst: Nee, dat wist ik niet. De Nederlandse Top 40. Hebben ze dat ook voor podcasts?

Timo Steenmeijer: Ja, ik hoop het.

Sjors van Holst: Of als onze podcast zo goed is, dat ze dan een podcast erbij doen.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Gewoon tussendoor.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dat je dan muziek luistert, en dan 20 minuten podcast, en dan het volgende nummer.

Timo Steenmeijer: Misschien willen ze ons wel sponsoren, dat "Terug naar Terschelling" ons nieuwe intro wordt.

Sjors van Holst: Ja. Ik had met ChatGPT wat gezocht over Hessel, en toen vertelde hij dat Hessel is overleden.

Timo Steenmeijer: Ja?

Sjors van Holst: Dus ik dacht, shit. En ik had het helemaal grappig gemaakt en ik dacht, oh, dat is niet toepasselijk, zeg maar.

Timo Steenmeijer: Nee.

Sjors van Holst: Voor iemand die overleden is. Maar het was niet. Het was een andere Hessel.

Timo Steenmeijer: Ach.

Sjors van Holst: Dus Hessel, de artiest, die leeft nog.

Timo Steenmeijer: Die leeft nog.

Sjors van Holst: Maar voor mensen die het niet weten, dit vond ik wel grappig. Op zijn zestiende… Hessel is een muzikant, ik vertel straks wat over zijn achtergrond, maar Hessel had op zestienjarige leeftijd voorgenomen om naar Canada te emigreren. Hij zou als houthakker zijn brood verdienen.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Wat een ambitie is dat.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Ik vond dat wel een… Ik vond het een realistische droom.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Zijn vader vond dat echter niet zo'n prettig idee. In Hoorn, dat is op Terschelling, staat hier tussen haakjes.

Timo Steenmeijer: Ja, er is ook Hoorn in Noord-Holland.

Sjors van Holst: Ja, klopt. Hoorn, Terschelling, inderdaad.

Timo Steenmeijer: Dus dat was wel fijn effe.

Sjors van Holst: De Goeie Hoorn.

Timo Steenmeijer: Ja, de enige echte goeie Hoorn.

Sjors van Holst: Er stond destijds een café te huur, de Groene Weide. Afgesproken werd dat de eigenaresse het pand zou verhuren aan Hessel en dat hij de zaak ging runnen. Dit was een opgave; het café was in honderd jaar niet veranderd. Dus het was een oud café waar hij ging werken.

Timo Steenmeijer: Zo.

Sjors van Holst: En het werd ook niet druk bezocht, het café. Dus Hessel gaat in zijn vrije tijd muziek maken in het café. Met gitaarspelen en zang heeft hij wel belangstelling getrokken bij de gasten. Door de jaren heen werd het café steeds drukker. Al snel bleek dat de muziek een belangrijk onderdeel was geworden en hij kreeg de bijnaam "Bruce Springsteen van Terschelling".

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Hier dacht ik ook aan. De vader van Timo is een heel groot fan van Bruce Springsteen.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Dus ik dacht, dit verhaal is echt perfect. Wat ik vertelde, hij brak door in 1985 met "Terug naar Terschelling". Zelf nooit gehoord. Misschien dat we hem even in de achtergrond doen.

Timo Steenmeijer: Ja, leuk. En hier is hij.

Sjors van Holst: Mooi.

Timo Steenmeijer: Leuk.

Sjors van Holst: Mooi, mooi, mooi. Je hoeft niet stil te zijn, we kunnen gewoon audio ertussen doen hoor.

Timo Steenmeijer: Nee, ik vind het leuker om eventjes…

Sjors van Holst: Even stil te zitten.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: En, nog meer funfacts. Hij stort zich ook op andere activiteiten. Hij verhuurt een geluidsstudio aan artiesten. Voor ons.

Timo Steenmeijer: Voor ons.

Sjors van Holst: Voor ons.

Timo Steenmeijer: Daar gaan we opnemen.

Sjors van Holst: Dus daar kunnen we langs. Hij geeft ook workshops voor personeelsuitjes. Ook voor ons, denk ik. We zijn dus het personeel van onze eigen podcast. En hij heeft een kampeerboerderij.

Timo Steenmeijer: Nou ja.

Sjors van Holst: Wat een held. En, om het nog beter te maken, hij speelde samen met zijn dochter in 2005 voor een uitverkocht Thialf te Heerenveen. De opbrengst van het concert was ruim €100.000 en dit werd aan een goed doel gegeven.

Timo Steenmeijer: Wauw.

Sjors van Holst: Wat een held.

Timo Steenmeijer: Weet je dat ik dit nu even ging opzoeken, want ik herinner me dat hij iets helemaal had uitverkocht. Ik dacht eigenlijk aan Ziggo Dome.

Sjors van Holst: Nee, dat niet.

Timo Steenmeijer: Maar het was Thialf. Dat is heel vet.

Sjors van Holst: Vandaag de dag is Hessel niet meer weg te denken uit het leven op Terschelling. Zijn optredens in de Groene Weide trekken nog altijd volle zalen. Voor veel bezoekers is een avond bij Hessel een vast onderdeel van een bezoek aan Terschelling, waarbij ze genieten van zijn unieke mix van muziek, gezelligheid en eilandrots. Hij is niet alleen muzikant, maar ook een belangrijk gezicht van de toegankelijke cultuur.

Timo Steenmeijer: Ja, eigenlijk. Dit is exact de reden dat ik blij ben dat je het even opbrengt, Hessel.

Sjors van Holst: Hessel. Nou ja, mijn moeder was ook helemaal trots, tot ze hem had ontmoet. Ze was langs geweest. Jij ook.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Misschien als wij er zijn dat we ook even bij Hessel langs kunnen.

Timo Steenmeijer: Ja, leuk hoor.

Sjors van Holst: Klinkt als een hele, hele leuke gast.

Timo Steenmeijer: Ja. En het eten is heerlijk. Je kan daar ook avondeten.

Sjors van Holst: Ik denk ook. Als je een ton voor een goed doel verzamelt, dan moet je wel sympathiek zijn, zeg maar. Ik kan me niet voorstellen dat je vervolgens echt een enorme eikel bent.

Timo Steenmeijer: Nee. Dan ben je gewoon sowieso al een legende.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Ook leuk dat hij het met zijn dochter heeft gedaan.

Sjors van Holst: Ja, exact. Hij lijkt me wel de type guy om op De Terschelling Podcast te komen.

Timo Steenmeijer: Ja. Maar het zegt ook wel iets dat dat helemaal uitverkocht is, zoiets.

Sjors van Holst: Ja. Het is indrukwekkend. Maar ik heb de muziek zelf nog nooit gehoord, dus ik zal het even luisteren als ik thuis ben.

Timo Steenmeijer: Leuk. Zou ik echt doen. Leuk dat je het opbrengt.

Sjors van Holst: Ja. Voor mijn moeder. En gefeliciteerd!

Timo Steenmeijer: Ja, gefeliciteerd.

Sjors van Holst: Dit is je cadeau.

Timo Steenmeijer: We zeiden al: we gaan als cadeau vanavond op de verjaardag een podcast opnemen.

Sjors van Holst: Live.

Timo Steenmeijer: Live. Die komt dan niet online.

Sjors van Holst: Oh, dat is leuk. Exclusief.

Timo Steenmeijer: Ja, een exclusieve.

Sjors van Holst: Wonderbaarlijk. We zitten op de 18 minuten.

Timo Steenmeijer: Jeetje. En ik moet nog even een onderwerp bespreken. Echt een flink onderwerp.

Sjors van Holst: Oh, top. Ik had niks, namelijk. Ik raakte al in paniek.

Timo Steenmeijer: Nee, ik dacht, het moet nog een keertje komen. Ik houd het iets korter dan ik eigenlijk gepland was, want ik weet niet of iedereen zo'n fan is van een hele geschiedenisaflevering, maar ik wilde het hebben over de Tweede Wereldoorlog op Terschelling.

Sjors van Holst: Het zou zo crazy zijn als je gewoon zei, ik wilde het even hebben over de Tweede Wereldoorlog. En dan zeg je, ik ga het wel kort houden.

Timo Steenmeijer: Nee, ik wilde het hebben over de Tweede Wereldoorlog, want laatst, ik was een paar weken geleden op Terschelling, en toen kwam ik iets tegen in het bos van Formerum. Wij hebben een huisje in Formerum.

Sjors van Holst: Dit is de eerste keer dat je dat zegt, hè? Dat je deze informatie weggeeft.

Timo Steenmeijer: Nou, jij hebt wel eens gezegd dat we vaak in Formerum komen, en je hebt ook wel eens gezegd dat we een huisje in Formerum hebben.

Sjors van Holst: Ja, maar dit is echt officieel. We konden er nog omheen praten.

Timo Steenmeijer: Knip, knip.

Sjors van Holst: Nee, nee, nee. We houden het erin.

Timo Steenmeijer: Nou, hoe dan ook. In dat bos fiets ik langs. Je weet toch wel Frits, patatzaak Frits?

Sjors van Holst: Ik ken Frits.

Timo Steenmeijer: Dat is een held, trouwens, shoutout.

Sjors van Holst: Ja, die moeten we ook nog wel eens bespreken.

Timo Steenmeijer: Moeten we ook eens bespreken. Maar als je daar het bos in fietst, dan heb je op een fietspad het bos in, en daar heb je uiteindelijk een afslag naar rechts, en daar zijn bomkraters. Gewoon enorme kuilen van bommen. Ik kende die gaten in het bos wel, maar volgens mij is dit de eerste keer dat ik een bordje erbij zag, ook met een uitleg erover. Wist ik helemaal niet. Volgens mij is dat bordje relatief nieuw, dus. Maar dat legt uit dat de Duitsers Terschelling op een gegeven moment bezet hebben, omdat het een belangrijk strategisch punt was om de Noordzee te beveiligen, vooral ook voor het luchtruim. Daar ging het vooral om. Ze hadden radars en luchtafweer op Terschelling gezet, en het was op een gegeven moment best wel bevolkt met nazi's; uiteindelijk zaten daar 2000 op het hoogtepunt, om de Noordzee te beveiligen tegen Engeland, want Engeland deed vaker luchtaanvallen op Duitsland en dan kwamen ze er over Terschelling heen.

Sjors van Holst: Ja, dan weet je wanneer ze aankwamen.

Timo Steenmeijer: Ja, precies. Op een gegeven moment, een stukje van dat bordje hier: begin 1943 werd Formerum 's avonds opgeschrikt door vier harde knallen. Een Engelse bommenwerper, die op weg was richting Duitsland, werd beschoten en achterna gezeten door een Duits jachtvliegtuig. Om hoogte te winnen en te ontsnappen aan de Duitse achtervolger, heeft hij dus zijn bommen gelost vlak boven het Formerum-bos. En daar zijn dus nu kraters van.

Sjors van Holst: Crazy.

Timo Steenmeijer: Die liggen er nog steeds. Ik heb een fotootje. Het ligt nu helemaal vol met water.

Sjors van Holst: Oh, wat grappig, joh.

Timo Steenmeijer: Bizar, hè?

Sjors van Holst: Nou ja, "grappig", interessant. Echt heel. Het is niet een heel groot gat.

Timo Steenmeijer: Nee, nee, nee.

Sjors van Holst: Wat zal het zijn? Vier meter?

Timo Steenmeijer: Maar het zal ook wel wat meer dichtgegaan zijn door de jaren; het is natuurlijk 80 jaar geleden.

Sjors van Holst: Ja, dat is zeker waar. Maar dan heb je de hele Noordzee, waar je kan vliegen, en dan valt die net op Formerum.

Timo Steenmeijer: Ja, bizar, hè?

Sjors van Holst: Zeg maar, Terschelling is zo klein.

Timo Steenmeijer: Ja. Maar ik zag dus ook dat Noord-Holland, of Noord-Nederland, de grootste vliegtuigcrash-dichtheid ter wereld heeft gehad in de Tweede Wereldoorlog, omdat daar al die vliegtuigen… Er zijn ook meerdere vliegtuigen op Terschelling neergeschoten en geland. En er zijn dus ook meerdere soldaten; je hebt ook een Tweede Wereldoorlog-begraafplaats bij West. En er zijn meerdere soldaten uit die vliegtuigen begraven, Canadezen, Engelsen, Amerikanen.

Sjors van Holst: Wat een kennis.

Timo Steenmeijer: Dat is best wel bijzonder.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: En de Duitsers hebben iets gemaakt dat heet de Atlantic Wall. Ken je dat?

Sjors van Holst: Nee.

Timo Steenmeijer: Dat is een verdedigingslinie die helemaal van Noorwegen tot aan Spanje loopt, of tot Zuid-Frankrijk. Normandië is ook een deel van de Atlantic Wall, waar uiteindelijk D-Day heeft plaatsgevonden. En op Terschelling hebben ze daar ook een deel van gebouwd. Dat loopt over Terschelling en je hebt Tiger, of Tiger, waar de boot ook naar is vernoemd.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Dat is de bunker op Terschelling.

Sjors van Holst: Oh, oké.

Timo Steenmeijer: Waar je nog steeds... Dat is een heel mooi terrein waar je in kan.

Sjors van Holst: Ik ben bij de bunker wel geweest. Als je uit West rijdt.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Zeg maar.

Timo Steenmeijer: Ja, dat is de Tiger.

Sjors van Holst: Ja. Indrukwekkend.

Timo Steenmeijer: En dat heeft ook een belangrijke positie ingenomen in de Tweede Wereldoorlog. Ja. Je ziet ook dat verschil. Ik heb ook een stukje gelezen dat in eerste instantie het best wel rustig was, dat Duitse regime voor Terschelling. Ze hebben ook meegeholpen aan de bouw van dit soort dingen, maar in eerste instantie gingen die Duitsers ook allemaal bij de Terschellingers intrekken om een slaapplaats te hebben, ook in de hotels en zo. Dat is heel bijzonder.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: Maar dat begon met veertig Duitsers ergens in 1942, geloof ik, en uiteindelijk waren er 2000 om…

Sjors van Holst: Het bleek zo'n leuke plek te zijn.

Timo Steenmeijer: Maar het is toch bizar?

Sjors van Holst: Het is heel bizar.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Het is wel indrukwekkend hoeveel je ervan weet, zo van "the top of your head". Indrukwekkender dan ik die klaag over DUO.

Timo Steenmeijer: Nou ja, maar ik heb ook wel dingen gelezen van tevoren.

Sjors van Holst: Ja, ja.

Timo Steenmeijer: Ja, ik heb gelezen, hoor.

Sjors van Holst: Nou, dan zitten we op een mooie 23 minuten.

Timo Steenmeijer: Dat vind ik eigenlijk wel leuk. Ja, ik kan nog heel lang praten over de Tweede Wereldoorlog.

Sjors van Holst: Ik denk dat dit een goeie hoeveelheid was.

Timo Steenmeijer: Als ik ooit solo ga, dan kunnen de luisteraars van mij verwachten een prachtige aflevering die een kaart brengt van wat de Terschellingers in die tijd hebben meegemaakt.

Sjors van Holst: Ik denk dat ons talent zit in oppervlakkig blijven.

Timo Steenmeijer: Ja, dat denk ik ook. Maar dit is prima zo.

Sjors van Holst: Ja, dit is goed genoeg.

Timo Steenmeijer: Maar het is leuk; op Terschelling heb je echt gebieden die echt het waard zijn om te bezoeken. Zoals die bunker is echt leuk om te bekijken. Je hebt op de duin naast de West, heb je ook de plek waar, volgens mij is dat naast het wachthuisje, dat is de plek waar de radar, een enorme radar om vliegtuigen te lokaliseren, stond. Daar kan je ook kijken. En die bomkraters zijn ook echt het waard.

Sjors van Holst: En je kan er ook even in zwemmen.

Timo Steenmeijer: Ja, het is echt heel goor water. Dus je krijgt waarschijnlijk wel infecties, maar dan zwem je in de historie.

Sjors van Holst: Kijk eens aan.

Timo Steenmeijer: Maar het is dus echt een historisch, ja, enorme bron, ook op Tweede Wereldoorloggebied. En misschien hebben we het later wel eens over de Engelse oorlog. Dat is ook wel leuk in de, ja, ik zit nu te gokken, 16e, 17e eeuw of zo. Maar dat zijn spoilers voor de volgende keer.

Sjors van Holst: Wil je het outro doen?

Timo Steenmeijer: Ja, is goed. Toch, ondanks het feit dat wij vorige week hebben gezegd dat we meer andere onderwerpen aan willen snijden, hebben we toch wel best specifiek over Terschelling gepraat.

Sjors van Holst: Ja.

Timo Steenmeijer: En dat maakt mijn hart ook warm, moet ik zeggen.

Sjors van Holst: Wij denken ook alleen maar over Terschelling.

Timo Steenmeijer: Ja, ook als wij zitten te praten, gaat het ook veel over Terschelling. We hebben een mooi onderwerp aangesneden.

Sjors van Holst: Ik hoop het.

Timo Steenmeijer: En een heftige onderwerp ook.

Sjors van Holst: Mijn DUO-verhaal.

Timo Steenmeijer: Ja, je DUO-verhaal, inderdaad. Dat vond ik heftig. In ieder geval hartstikke bedankt voor het luisteren. We hebben er weer van genoten om het te maken. En in de volgende aflevering komen we weer met een prachtig nieuw onderwerp. Misschien is het over cranberries.

Sjors van Holst: Misschien eens, misschien eens. Maar eigenlijk hebben we wel iets nodig van Terschelling. We kunnen snel heen en weer.

Timo Steenmeijer: Ja. Nou, hartelijk bedankt voor het luisteren. Tot de volgende aflevering. En doei doei.

Sjors van Holst: Je geeft mij niet eens ruimte om iets te zeggen. Eigenlijk is het ook logischer als ik het outro doe, want jij doet de intro.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: Doei doei.

Timo Steenmeijer: Doe jij even de outro.

Sjors van Holst: Nee, ik was hier tevreden mee.

Timo Steenmeijer: Oké.

Sjors van Holst: Bedankt voor het luisteren.

Timo Steenmeijer: Ja, hartstikke bedankt voor het luisteren. Period.

Sjors van Holst: Als deze aflevering te kort was, hebben we het goed aangevuld met een intro van drie kwartier. Of een outro van drie kwartier.

Timo Steenmeijer: Ja.

Sjors van Holst: All right.

Timo Steenmeijer: Nee, maar oprecht. Het was echt leuk dat je hebt geluisterd. Dit is verschrikkelijk.

Sjors van Holst: Stop.
